Chương 21: Thành cổ Tây Dạ


Chiếc đèn măng-sông treo trên rường nhà bị cơn gió len lỏi qua vách tường thổi lung lay, ánh sáng chập chờn, làm căn phòng lúc tối lúc sáng. Tượng đá đen thui tựa như một người bị chôn sống, chỉ lộ ra cái đầu, phần còn lại chôn vùi trong cát.


Tôi đến gần lại nhìn, thì ra trên mắt của người đá có một con kiến lớn, to bằng đốt ngón tay cái, toàn thân một màu đen tuyền, đuôi đỏ như máu. Mỗi khi ánh sáng của đèn măng-sông lay lắt chiếu qua, nó lại lóe lên một tia sáng yếu ớt, nhìn từ xa lại, trông như ánh sáng phát ra từ mắt của người đá.


Tôi thấy chỉ là con kiến, bèn thuận tay búng một cái, bắn văng nó xuống đất, giẫm chân lên một cái, chỉ nghe một tiếng “nhoét”, con kiến bị giẫm cho nát bét, nhưng thấy hơi là lạ, thân thể con kiến này cứng chắc hơn nhiều so với kiến thường.


Tôi nhìn chung quanh, trong căn phòng nát chỗ nào cũng lọt gió, chẳng biết con kiến bò từ đâu vào. Shirley Dương chạy tới hỏi tôi xem có chuyện gì, tôi bảo chẳng có gì, chỉ là con kiến, tôi giẫm chết rồi.


Tôi gọi Béo đang ngủ say giấc dậy, ra đứng gác, sau đó thêm một ít nhiên liệu rắn vào đống lửa, để lửa to hơn chút nữa, rồi tắt đèn măng-sông đi, chui vào túi ngủ đánh một giấc.


Cơ thể mệt mỏi, liền ngủ ngay lập tức. Khi tỉnh dậy đã hơn chín giờ sáng ngày hôm sau rồi. Bão cát ngoài kia hoành hành suốt một đêm, vẫn chưa chịu dứt, chỉ có điều sức gió đã nhỏ hơn nhiều so với hôm qua, cơn bão quỷ quái này cuối cùng cũng sắp kết thúc rồi.


Di tích thành cổ này phần lớn vùi trong cát, phần lộ lên khỏi mặt đất không nhiều. Thêm chừng hai đợt gió cát lớn thế này, chỉ e tòa thành cổ vô danh sẽ biến mất trong sa mạc. Thế nhưng cho dù toàn bộ bị chôn vùi trong cát, cũng không có nghĩa vĩnh viễn bị chôn vùi. Taklimakan có quá nửa diện tích là sa mạc lưu động, cùng với những dải sa mạc bị gió thổi bạt đi, không biết sau bao năm nữa chúng sẽ lại ngoi lên hứng ánh mặt trời.


Hách Ái Quốc đang chỉ huy mấy sinh viên đào pho tượng đá ở góc tường, đã đào được đến phần đùi của pho tượng, mọi người đều xúm lại xem, chỉ có lão Anliman tranh thủ sức gió yếu dần, chạy ra trông lũ lạc đà nấp dưới tường thành.


Tôi lục túi lấy ít lương khô, vừa ăn vừa xem mọi người đào cát. Theo đoàn khảo cổ vào sa mạc lần này, ngoài muốn xem xem có mộ cổ lớn nào không, tôi cũng muốn học một ít kinh nghiệm khảo cổ từ những chuyên gia này nữa.


Họ sợ làm hỏng những nét điêu khắc trên thân tượng, chỉ lấy xẻng công binh gạt cát phía ngoài, sau đó dùng xẻng bằng và chổi làm sạch từng tí một, đào lên được phần nào, làm sạch luôn phần ấy, đồng thời còn ghi chép rất tỉ mỉ nữa.


Giáo sư Trần thấy tôi đã tỉnh, liền gật đầu chào, xem ra sức khỏe của ông đã không còn ái ngại nữa. Ông bảo tôi giờ để mấy đứa học trò luyện tay luyện mắt một chút, thêm ít kinh nghiệm thực tập. Học lý thuyết tuy quan trọng, nhưng nghề khảo cổ này, thực tập tại hiện trường cũng quan trọng không kém. Nhìn nhiều, tiếp xúc nhiều, động tay động chân nhiều ở hiện trường, mới có cảm giác trực quan, kết hợp với lý thuyết sẽ tiến bộ nhanh chóng.


Chưa được một chốc, mấy sinh viên đã làm sạch xong phần bệ tượng. Tôi lần đầu tiên nhìn thấy loại tượng người đá mắt lớn này. Bức tượng mặc quần áo người Hồ, hai cánh tay buông xuống, trên mình chạm khắc rất nhiều hoa văn, như thứ kinh văn Mật Tông gì đó.


Theo giáo sư Trần, những văn tự này xưa nay chưa được giải mã, nhưng theo sự mở rộng của lĩnh vực nghiên cứu khảo cổ mấy năm gần đây, các chuyên gia cho rằng đây có lẽ là một loại ký hiệu hay ám hiệu nào đó, ghi chép những thông tin về tôn giáo cổ xưa.


Còn về việc vì sao lại khắc những ký hiệu này lên thân tượng, thì có lẽ liên quan đến việc cúng tế. Nhưng các tư liệu liên quan, các bức bích họa và cả sử sách đều không thấy ghi chép, đến nay tất cả cũng chỉ là suy đoán mà thôi.


Tát Đế Bằng ngồi bên cạnh nghe giáo sư giảng giải, cung kính hỏi:


“Thưa giáo sư! Bức tượng đá này có tạo hình khác xa so với người thường, em cảm giác có thể thời cổ đại có một dạng tôn giáo sùng bái người ngoài Trái Đất. Sau khi họ thấy người hành tinh khác tới, thì tưởng họ là Chúa trời, rồi tạo ra một loạt bức tượng kiểu này để lễ bái. Những ký hiệu trên mình bức tượng này, có thể là một dạng ngôn ngữ của người ngoài Trái Đất.”


Hách Ái Quốc lập tức phê bình:


“Cậu Bằng này, ngày thường cậu học hành chểnh mảng, bảo cậu bao nhiêu lần rồi, cậu là đứa thông minh, nhưng tư duy không được lệch. Lại còn lôi cả người ngoài hành tinh ra nữa, cần phải nghiêm túc đối với lịch sử, đối với ngành khảo cổ!”


Giáo sư Trần không hề bực tức, ngược lại còn nở một nụ cười hiền hòa:


“Có trí tưởng tượng không phải xấu, thanh niên trai tráng, đầu óc nhanh nhạy, thế là rất tốt. Đoàn kết khẩn trương, nghiêm túc hoạt bát, không hề mâu thuẫn đâu nhé!


“Có điều, chúng ta làm công tác khảo cổ, nghiên cứu lịch sử, thì nhất định phải tuân thủ một nguyên tắc, đưa ra giả thiết táo bạo, nhưng phải chứng thực một cách cẩn thận. Trí tưởng tượng phải được xây dựng trên chứng cứ hiện thực, trí tưởng tượng mà thiếu chứng cứ thì không đáng tin cậy.


“Chúng ta lấy bức tượng mắt to này ra nói nhé, người cổ đại thích đoán may rủi họa phúc thông qua các hiện tượng thiên văn, cứ mỗi tối, họ lại dõi đôi mắt lên bầu trời sao. Phải chăng họ hy vọng mắt mình có thể nhìn xa hơn nữa không? Khi tạc bức tượng này, liệu họ có gửi gắm ước vọng của mình vào đây không?


“Khả năng này là rất lớn. Ở gò Tam Tinh, Tứ Xuyên cũng từng khai quật được một số pho tượng kiểu này, hai mắt dài lồi cả ra ngoài. Nói theo kiểu bảo thủ, điều này rất có thể là một sự gửi gắm khát vọng tìm hiểu, khám phá thế giới của người xưa.”


Tôi nghe đến đây, liền hết sức thán phục. Đúng là trình độ của giáo sư có khác, không nói những lí lẽ đao to búa lớn, so với ông, anh Hách Ái Quốc kia vẫn chưa ăn thua.


Giáo sư Trần tiếp tục nói:


“Người ngoài hành tinh mà cậu nói, không phải là không có khả năng tồn tại, nhưng không phải hễ nhắc đến họ lại nghĩ đến những câu chuyện khoa học giả tưởng được hư cấu trong tiểu thuyết nước ngoài.


“Thực ra, sự ghi chép sớm nhất về người ngoài hành tinh đã xuất hiện trong bích họa và bút ký của người Trung Quốc chúng ta. Từ bảy ngàn năm trăm năm trước, trong bích họa của bộ lạc nguyên thủy trên dãy Hạ Lan, đã xuất hiện hình vẽ những nhà du hành vũ trụ mặc quần áo du hành, đi ra từ một cái mâm tròn lớn. Động vật và cư dân xung quanh đều chạy tán loạn khắp nơi.


“Những điều này e rằng không phải loài người thuở ban sơ có thể tưởng tượng ra được, đó có lẽ là một bức bích họa mang tính ký lục, ghi chép lại một sự kiện, giống như một tai nạn to lớn đã xảy ra. Sự việc tương tự cũng được ghi lại trong đỉnh vạc của thời Hạ, Chu, và một số cổ thư khác...”


Lúc này, ông già Anliman đội gió đội cát, nhảy từ cái lỗ trên trần nhà xuống, thông báo với mọi người rằng cơn bão cát sắp kết thúc rồi, không đầy nửa tiếng đồng hồ nữa, trời sẽ nắng ráo. Nhờ có Đức Allah phù hộ, cát đã sắp lấp đầy kín bức tường bên ngoài, nếu gió thổi thêm hai tiếng nữa, chắc hôm nay chúng ta sẽ bị chôn sống ở đây mất.


Vốn dĩ mọi người vẫn có chút lo lắng, tuy thấy sức gió yếu dần, nhưng không biết bao giờ mới dứt. Giờ có lời này của lão Anliman thì đã hoàn toàn yên tâm.


Mấy cô cậu sinh viên tiếp tục chăm chú nghe giáo sư Trần giảng, tôi ngồi bên cạnh đống lửa đun ấm trà, chuẩn bị cho mọi người uống xong rồi lên đường.


Trà vừa đun sôi, mấy người đang ngồi vây quanh bức tượng mắt to đột nhiên hét lớn, nhảy bật cả về phía sau. Có người hét: “Ối... sao lắm kiến thế?”, người thì gào lên: “Ối mẹ ơi, ở đây cũng có này!”


Tôi vội chạy lại xem sao, chỉ thấy nấm cát dưới chân bức tượng bỗng sùi lên một bọc lớn, rồi tuôn ra như suối những con kiến bự. Có người dùng xẻng đập, một nhát chết hàng trăm con, nhưng cùng lúc ấy dưới cát lại đùn lên hàng nghìn con. Nhung nhúc nhung nhúc, nhìn sởn hết da gà.


Ban đầu cứ tưởng bọn họ đào cát, đào phải ổ kiến, nhưng giờ lập tức phát hiện ra không phải vậy. Dưới đất xuất hiện mười mấy cái ổ lớn, càng ngày càng nhiều kiến trong đó bò ra, con nào con nấy đều thân mình đen bóng, đuôi đỏ chót, hai màu đen đỏ, cứ như vỡ đê, nước thủy triều tuôn ra ồ ạt.


Lão Anliman chỉ nhìn một cái rồi vội quay ngoắt đầu chạy ra ngoài. Bọn Béo vẫn định dùng xẻng công binh đập tiếp, trong nháy mắt, lũ kiến đã nhiều đến nỗi trở tay không kịp.


Shirley Dương là nhiếp ảnh gia của tạp chí National Geographic, đã đi nhiều nơi, hiểu biết cũng rộng, chỉ nghe giọng cô cuống quýt gọi mọi người:


“Mọi người mau trèo khỏi đây ra ngoài ngay, đấy là kiến lửa sa mạc, chậm nửa bước thôi chúng sẽ gặm ta thành xương đấy!”


Hàng vạn con kiến lửa sa mạc đã dồn đầy nửa phòng, dưới đất vẫn không ngừng đùn lên nhiều hơn nữa. Mà không chỉ có dưới đất, trên rường nhà, trong vách tường, đâu đâu cũng có kiến bò ra.


Giáo sư Trần và Diệp Diệc Tâm mấy người khiếp hãi đến run rẩy hai chân, chẳng thể tiến lên được nửa bước.


Chớ nói tới mấy tay trí thức, ngay cả tôi và Béo thế này mà vẫn run cả người. Lũ kiến lửa sa mạc kia thực quá đáng sợ, không chừng bộ xương người trong căn phòng này cũng chính là kiệt tác chúng để lại, thảo nào mà không còn tí da thịt gì.


Tôi cố gắng trấn tĩnh, nhìn mọi người chung quanh, phát hiện lão Anliman lại bỏ chạy trước. Lão già quỷ quyệt này, hễ thấy có nguy hiểm là chạy tót đi ngay, thế mà tối qua còn thề thốt bảo sẽ cùng mọi người đồng cam cộng khổ.


Xem chừng những cú đập bằng xẻng công binh đã không thể ngăn chặn nổi lũ kiến lửa sa mạc ồ ạt như nước thủy triều này được nữa. Tôi đá tung đống lửa đang đun trà lên, dốc nửa bình nhiên liệu rắn ra, tạo thành một bức tường lửa trong phòng. Bầy kiến chạm phải tường lửa lập tức bị cháy sém, trong giây lát chặn đứng được khí thế lấn át của chúng.


Lũ kiến quá đông, lại lao thẳng vào tường lửa với một tinh thần quyết tử, hòng lợi dụng số lượng để dập tắt ngọn lửa. May mà nhiên liệu rắn có sức cháy rất mạnh, có điều việc lũ kiến tràn lên dập lửa cũng chỉ còn là chuyện sớm muộn mà thôi.


Tranh thủ chút thời gian này, chúng tôi nhặt lấy những hành lý trang thiết bị có thể nhặt được, vừa kéo vừa lôi, chạy cả ra khỏi căn nhà nát.


Gió cát bên ngoài còn rất nhỏ, chỉ thấy mấy trăm con dê vàng, lạc đà hoang, sói sa mạc, chuột sa mạc và thằn lằn sa mạc, con nào con nấy chạy loạn xạ trong đống đổ nát.


Không chỉ có căn phòng chúng tôi trú chân vừa nãy, mà giờ rất nhiều chỗ khác cũng đều đùn lên hàng vạn kiến. Một số con vật chạy chậm, lập tức bị cơn lũ kiến nuốt gọn.


Trong miệng kiến lửa sa mạc có rất nhiều axit sinh học, hàng ngàn hàng vạn con cùng xông lên gặm nhấm, thì đến cả voi cũng chẳng chịu nổi. Dê vàng và sói sa mạc ngã xuống đất rầm rập, sau khi lũ kiến đi qua, chỉ còn trơ lại một đống xương trắng.


Số lượng lũ kiến lửa sa mạc trong thành này đâu chỉ triệu con, dường như cả tòa thành cổ là một tổ kiến khổng lồ. Chúng tôi bị vây khốn trên nóc nhà, chỉ còn biết vung xẻng công binh đánh bay những con kiến bò lại gần xuống.


Dưới tường thành phía xa, lão Anliman đang vội vã cởi bỏ sợi dây thừng cột chặt đoàn lạc đà. Tôi ném cây súng cho Béo:


“Bắn vào mũ của lão!”


Béo giơ khẩu súng lên, không hề chần chừ, nhằm thẳng vào lão Anliman và lẩy cò. “Đoàng” một tiếng, chiếc mũ da của lão Anliman bị đạn hất bay lên không, lão già sợ rụt cả cổ, quay đầu lại nhìn mọi người đứng trên nóc nhà.


Tôi quát lớn:


“Lão già kia! Lão mà dám bỏ chạy, phát súng thứ hai sẽ bắn vào mông lão, Hutai chắc chắn không có ý kiến gì đâu.”


Lão Anliman rối rít khua tay, tỏ ý không bỏ chạy nữa.


Nhưng dưới nhà đã ngập đầy lũ kiến lửa, chúng tôi tạm thời không xuống được. Đương lúc bối rối, bỗng thấy một bức tường đổ rầm xuống, một con kiến to bằng con dê từ phía sau bò ra.


Đây chính là kiến chúa. Trên thân nó mọc sáu đôi cánh lớn trong suốt, có lẽ do cơn bão sa mạc đã kinh động đến con kiến chúa ẩn mình trong chốn thâm cung, nó đang chuẩn bị di chuyển.


Thấy thanh thế của con kiến chúa, thành viên trong đoàn khảo cổ ai nấy mặt mày biến sắc. Shirley Dương hô lên:


“Đánh rắn đánh dập đầu! Mau bắn chết con kiến chúa đi!”


Béo vỗ vào khẩu súng hơi thể thao mấy cái, cuống quýt giậm chân:


“Nòng súng này nhỏ quá, mẹ kiếp, bắn không nổi.”


Tuy nói như vậy, nhưng cậu ta vẫn nổ súng bắn hết đống đạn còn lại vào con kiến chúa.


Tôi gỡ tấm khăn dùng chắn gió cát xuống, bọc hết đống nhiên liệu rắn còn thừa lại, lấy bật lửa đốt một góc của chiếc khăn, làm lựu đạn cháy ném xuống con kiến chúa bên dưới.


Chiêu này thế mà lại đạt được kỳ tích. Lửa cậy sức gió, đã phủ kín toàn bộ cơ thể con kiến chúa khổng lồ. Nó đau rát, giãy giụa lăn tròn trên bãi cát, càng lăn ngọn lửa càng lớn.


Loại nhiên liệu nén thành thể rắn này, chỉ cần một miếng nhỏ thôi đã có thể cháy mười mấy phút, huống hồ là hơn nửa thùng, cũng phải xấp xỉ một ki-lô-gam. Lửa ngày một lớn hơn, lũ kiến bốn phía xung quanh như vỡ tổ, nhao nhao cắm cổ lao về chỗ kiến chúa, hy vọng có thể dựa vào số lượng đông đảo dập tắt ngọn lửa.


Tôi thấy cơ hội đã đến, liền vẫy tay bảo mọi người, đoạn vác xẻng công binh nhảy xuống trước, đánh đuổi vài con kiến lửa sa mạc lẻ tẻ đi.


Sở Kiện to khỏe cõng lấy giáo sư Trần, bọn Hách Ái Quốc, Diệp Diệc Tâm dìu dắt lẫn nhau, Béo cắt đoàn ở phía sau, đoàn người lao ra khỏi lỗ hổng.


Bấy giờ lão Anliman đã khống chế được lũ lạc đà bị kinh hãi. Mọi người leo lên mình lạc đà, thúc chúng chạy ra khỏi thành. Xung quanh chốc chốc lại có những con thú hoang chạy băng qua, ngày thường mà đụng phải nhau thế nào cũng quyết một phen sống mái, lúc này thì con nào lo thân con ấy, tất cả đều bỏ chạy thục mạng.


Đoàn lạc đà chạy được mấy trăm mét, tôi quay đầu lại nhìn, đã chẳng còn thấy đống di tích đổ nát của thành cổ đâu nữa. Như những đợt sóng biển rặt màu đen đỏ chồm lên ập xuống, vô số kiến lửa sa mạc cuồn cuộn nổi lên khỏi mặt đất.


Có điều chỉ cần không bị chúng bao vây thì chẳng còn nguy hiểm gì nữa.


Lão Anliman giải thích rằng lão định chạy ra trước, cởi dây thừng cột lũ lạc đà. Nếu không, lũ kiến sẽ gặm chúng chỉ còn trơ xương, lúc ấy thì chúng ta có muốn bỏ chạy cũng chẳng thể chạy thoát, chứ không phải lão đây định chạy trước.


Béo không tin, trỏ ngón tay cái vào khẩu súng trên lưng:


“Lão đừng lải nhải với tôi làm gì, sau có muốn giải thích thì đi mà giải thích với khẩu súng này này!”


Lý do của lão Anliman dường như rất thuyết phục, cũng không thể nào nhận định rằng lão đã bỏ mọi người để bỏ trốn một mình. Về sau ở nơi sa mạc này còn có nhiều chỗ cần đến lão, tôi không muốn vì việc này mà đôi bên trở mặt, vậy nên ngăn ngay Béo, không để cậu ta nói thêm nữa.


Tôi nói với lão Anliman:


“Chúng ta cùng gặp lạc đà trắng trong cõi sa mạc này, lại thoát khỏi vòng vây của kiến lửa sa mạc, đó đều là ý của Hutai. Hutai cho rằng chúng ta là anh em, là những tín đồ trung thành, cho nên chúng tôi tin ông. Kẻ phản bội anh em và bè bạn, ắt sẽ bị Hutai trừng phạt.”


Lão Anliman rối rít bảo phải:


“Lạy Đức Allah, Hutai là bậc chân chúa duy nhất. Chúng ta mà, đều là anh em bè bạn tốt nhất, tốt nhất của nhau mà, Đức Allah nhất định sẽ bảo vệ cho chúng ta mà.”


Bản nhạc không dài không ngắn, có xen những thanh âm kinh hãi, đến đây kể như kết thúc. Nhưng ai biết được ở thành cổ Tây Dạ tận sâu trong biển cát kia, còn có những rắc rối gì chờ đợi chúng tôi? Tôi vẫn gắng nghĩ cách để khuyên đoàn giáo sư Trần quay trở về.


Chúng tôi cách di chỉ Thành cổ Tây Dạ còn chưa đến nửa ngày đường, gió đã lặng đi, vầng dương như quả cầu lửa treo giữa tầng không.


Đi trong sa mạc, điều quan trọng nhất là phải giữ cho mình có đủ nước, đi đường ban ngày vốn là điều tối kị, nhưng lượng nước của chúng tôi vẫn còn đủ. Đến thành Tây Dạ lại có thể bổ sung nước ngọt, thế nên chúng tôi vẫn đội cái nắng gay gắt như lửa tiến sâu vào sa mạc.


Ban ngày, cảnh sắc sa mạc cũng có vẻ đẹp riêng. Thời thượng cổ, quá trình vận động dãy núi Himalaya đã hình thành nên bồn địa Tarim. Địa hình của cả vùng Tân Cương giống như chiếc bát lớn, trong bát đựng đầy hạt cát vàng óng. Còn đoàn chín người với mười chín con lạc đà chúng tôi thì quả thực quá bé nhỏ, so ra còn chẳng bằng một phần mười nghìn của một hạt cát trong đống cát vàng đựng trong chiếc bát này.


Sa mạc mênh mông, không bờ không bến. Nếu không có những vết chân trải dài phía sau, thậm chí còn chẳng thể nhận ra mình đang không ngừng tiến lên phía trước. Thế mới biết những nhà thám hiểm một mình tiến vào sa mạc Gobi đáng phục nhường nào. Có lẽ một mình lang thang trong vòm trời đất, họ mới có thể hiểu được ý nghĩa chân chính của cuộc sống.


Âu khâm phục thì khâm phục thật, song cả đời tôi sẽ không bao giờ có ý định làm như vậy, cuộc sống tập thể vẫn thích hợp với tôi hơn.


Bọn Tát Đế Bằng tính rất hiếu kỳ, vừa đi vừa đòi Shirley Dương kể về loài kiến lửa sa mạc. Shirley Dương cũng chưa từng tận mắt nhìn thấy bọn này, chỉ thấy những xóm làng sau khi bị lũ kiến tấn công đều bị gặm cho trơ ra xương trắng, thê thảm vô cùng.


Loài kiến này còn được gọi là kiến quân đội, bởi chúng vốn có tính tổ chức và kỷ luật cao độ, lấy kiến lính làm chủ. So sánh với quân đội của loài người, ngoài khả năng sử dụng hỏa lực và máy móc ra, khả năng tổ chức điều hòa quân đội của con người dẫu được huấn luyện thế nào, căn bản vẫn không thể so được với chúng.


Bọn họ vừa đi vừa nói, đồi cát dưới chân chốc thấp chốc cao, độ mấp mô lớn chưa từng thấy. Lão Anliman nói dưới những gò cát chằng chịt này đều là những phố xá cổ bị cát vàng nhấn chìm. Lão dẫn mọi người đi lên đồi cát cao nhất, rồi trỏ tay về phía Nam bảo, đó chính là trạm trung gian của chúng ta, di chỉ thành cổ Tây Dạ.


Tôi giơ ống nhòm lên, nhìn về phía Nam. Giữa biển cát mênh mông hiện lên một ốc đảo, thu gọn trong tầm mắt. Ốc đảo trong sa mạc, tựa như hòn lam bảo thạch đính trên bàn cờ dát vàng. Xa xa nhìn lại, một tòa thành đen xạm sừng sững giữa vùng.


Di chỉ thành cổ Tây Dạ được bảo tồn tương đối tốt. Niên đại của tòa thành này cũng khá lâu đời, mãi đến tận cuối thời Đường mới bị ngọn lửa chiến tranh hủy hoại, hoang phế đến tận ngày nay.


Đầu thế kỷ mười chín, các nhà thám hiểm người Đức đã phát hiện ra nơi này, phần lớn các bức bích họa, tượng điêu khắc cùng các văn vật có giá trị nghệ thuật khác đều bị họ mang đi hết sạch.


Giữa sa mạc chỉ trơ lại một tòa thành trống rỗng, dòng sông Khổng Tước cổ xưa nhất đến đây là dừng. Vì từ xưa tới nay, quanh năm bốn mùa đều có mạch nước ngầm chảy dưới mặt đất trong thành, thế nên từ lâu nơi đây đã trở thành một điểm cấp nước quan trọng cho những vị lữ khách trên sa mạc.


Đoàn lạc đà rời đồi cát, chậm rãi tiến về phía ốc đảo. Lão Anliman bàn bạc với chúng tôi, đến thành Tây Dạ nghỉ ngơi hai hôm rồi hẵng tiến vào sa mạc đen.


Tiến vào rồi thì khó mà quay trở lại. Mấy hôm nay lũ lạc đà cũng đã kinh hãi ít nhiều, lại phải thồ hàng đống hành lý, nhất thiết phải cho chúng dừng chân lấy sức mới có thể tiếp tục xuất phát.


Lời này vừa đúng ý tôi. Tôi chỉ mong dừng lại thêm vài ngày, còn dễ kiếm cớ khuyên đoàn khảo cổ quay trở về, khỏi phải kiếm tìm thành cổ Tinh Tuyệt gì nữa. Đào hai ba cái hố ở gần đó là được rồi, cần gì mệt mỏi.


Gần đây tôi càng ngày càng cảm thấy lực bất tòng tâm. Nếu cứ tiếp tục đi sâu hơn nữa vào trong sa mạc, sớm muộn gì cũng xảy ra chuyện lớn. Đến lúc đó, e rằng sẽ chẳng may mắn như mấy lần trước nữa.


Tôi cho lạc đà bước chậm lại, đi song song với giáo sư Trần, nói với ông:


“Giáo sư! Chúng ta tới thành Tây Dạ, cứ nghỉ dăm ba hôm, năm sáu hôm gì đấy rồi hẵng xuất phát có được không? Lão Anliman bảo bầy lạc đà đã mệt lử rồi, nếu không để chúng nghỉ ngơi cho đủ thì chúng ta chắc phải chuyển sang lái xe số 11 thôi.”


Giáo sư Trần nghe không hiểu, hỏi lại:


“Cái gì... số 11 cơ? Lái thế nào?”


Tôi đáp:


“Giáo sư ơi, có cái số 11 mà giáo sư cũng không biết à? Tức là đi bộ bằng hai chân ấy.”


Nói đoạn tôi lấy hai ngón tay bắt chước dáng đi của hai chân:


“Đây chẳng phải là số 11 sao?”


Giáo sư Trần cười lớn:


“Chú Nhất ơi là chú Nhất, đâu ra cái từ mới mẻ thế? Thật là thú vị. Được rồi, chúng ta cứ ở trong thành chỉnh đốn mấy hôm, tôi cũng đang muốn khảo sát di tích tòa thành nổi tiếng này đây.”


Trên đồi cát thấy ốc đảo cách chẳng bao xa, nhưng phải đi tận ba tiếng đồng hồ mới tới nơi.


Tường thành xây bằng đá đen, có chỗ đã bị sụt lở phong hóa, tổn hại hết sức nghiêm trọng, chỉ có tòa thành chính nằm ở giữa được xây hết sức kiên cố, đâu đó vẫn còn thấy được dáng vẻ huy hoàng năm xưa.


Các công nhân giếng dầu, đoàn thám hiểm, đoàn thăm dò địa chất từng đi ngang đây đều tá túc lại trong tòa thành chính này, chỉ cần lấy đá chặn cửa vào là có thể yên tâm không bị lũ sói sa mạc tấn công.


Từ khoảng giữa thập kỷ bảy mươi, Nội Mông, Tân Cương, Tây Tạng đều rầm rộ nổ ra phong trào diệt sói. Những bầy sói lớn đã hoàn toàn tuyệt tích, còn lại chỉ có dăm ba con túm tụm thành một bầy, hoặc chỉ một con đi đơn độc, không đủ tạo thành mối đe dọa.


Huống hồ chúng tôi đông người, lại mang theo súng ống, đương nhiên chẳng lo sợ gì lũ sói.


Bấy giờ đương mùa gió, nơi đây ngoài chúng tôi ra, không còn ai khác lai vãng, bèn tìm lấy một căn nhà rộng rãi trong thành, đốt lửa trại đun trà nấu cơm.


Tôi và lão Anliman tìm được cái giếng cổ trong thành. Nghe nói mấy ngàn năm nay, giếng này chưa từng cạn nước. Lão Anliman bảo đây là thần tích của Hutai, tôi không có ý kiến gì hết.


Lấy thùng da múc lên một thùng nước giếng. Giếng rất sâu, thả sợi dây thừng dài tới mấy mươi mét mới nghe thấy tiếng thùng va xuống nước.


Sau khi kéo lên tôi uống trước một ngụm, dòng nước mát lạnh, thấm vào tim gan, bao cái nóng nực vì bị ánh mặt trời chiếu gắt trong sa mạc bỗng chốc tan biến, trong lòng lâng lâng một cảm giác thư thái chẳng nói được lên lời.


Mười chín con lạc đà được bố trí cho nằm bên cạnh giếng, để con nào con nấy uống nước no nê xong, lại đem muối và bánh đậu cho chúng ăn. Sau đó tôi và lão Anliman múc lên hai thùng nước giếng lớn đem vào gian nhà đoàn khảo cổ đang nghỉ ngơi.


Mọi người đã mệt nhừ tử, nằm xuống đất là khò khò ngủ luôn, có người trong mồm còn cắn nửa miếng bánh, mới ăn một nửa đã lăn ra ngủ rồi.


Tôi không muốn làm kinh động tới họ, mấy hôm nay họ đã chịu khổ chịu sở đủ rồi.


Đun một nồi nước lớn, bấy giờ mới gọi đám người giáo sư Trần dậy, bắt họ phải dùng nước nóng ngâm chân, bóc các mảng da tróc ra.


Sau khi mọi việc đâu vào đó, tôi mới đi ngủ, nằm mê man chẵn một ngày một đêm. Cuối cùng thì thân xác mệt nhoài cũng được phục hồi trở lại. Buổi tối mọi người ngồi quây quần bên nhau nghe Béo nói bốc.


Béo mồm mép như tép nhảy, kể cho mọi người nghe trong rừng già Đông Bắc sản vật phong phú thế nào, sơn hào mỹ vị ngon ra làm sao. Đâu có như cái sa mạc này, toàn cát là cát, lại có gió to, bắt dê vàng ăn một miếng đã thấy mồm đầy những cát.


Đặc biệt là vùng Đại Tiều Hưng An Lĩnh, thứ gì ngon cũng có. Từ xưa đã có câu nói thế này:


“Khua gậy đánh hươu, gầu múc cá. Gà rừng tự động nhảy vào nồi.”


Mọi người có tưởng tượng được cuộc sống tự do tự tại của những thợ săn là thế nào không?


Mấy sinh viên còn non nớt, nghe Béo nói cứ tin sái cổ. Tát Đế Bằng hẩy gọng kính trên sống mũi, tò mò hỏi:


“Đại ca Tuyền này, cái gì mà ‘khua gậy đánh hươu’ thế? Dùng gậy đánh à?”


Béo đáp:


“Bốn mắt ơi! Thấy cậu ham học, tôi nói cho cậu biết vậy. Tức là bảo cậu ở trong rừng, cầm gậy khua bừa một cái là đập chết một con hươu. Ra sông múc nước, cứ vớt bừa một cái, thế nào cũng vớt được con cá to. Ý bảo là sản vật dồi dào mà!”


Shirley Dương hừm một tiếng, tỏ ra hết sức coi thường câu chuyện của Béo:


“Sa mạc cũng có cái hay của sa mạc chứ. Chủng loại động thực vật trên sa mạc đâu có ít hơn trong rừng. Vả lại sa mạc Taklimakan tuy nằm ở nơi thấp nhất bồn địa, nhưng xét ở một góc độ nào đó, nơi đây chính là đỉnh cao của nền văn minh cổ đại. Còn trong khu rừng kia ngoài hươu nai, gấu chó ra còn có gì nào?”


Tôi sợ bọn họ xảy ra chiến tranh, liền bảo trong phòng có phụ nữ, anh em mình ra ngoài kia hút điếu thuốc, vừa nói vừa kéo Béo ra ngoài.


Trên trời trăng sáng như vẽ, sao giăng tựa gấm, soi khắp mặt đất một màu sáng bạc. Tôi châm cho Béo một điếu thuốc, khuyên cậu ta nhường nhịn Shirley Dương một chút.


Béo bảo tôi cậu ta đương nhiên không chấp cô ta, chuyện người Mỹ bọn họ không hiểu, chúng ta cũng không hiểu hay sao? Huống hồ cô ta lại là phận nữ nhi, nếu là đàn ông con trai thì đã vặn cổ y xuống đá bóng từ lâu rồi.


Tôi cười rằng:


“Đúng thế, đúng thế, cậu xem cậu là ai chứ! Tè một bãi cũng thủng cả đất, là bậc quân tử thì phải độ lượng. Đừng có vặn cổ em Shirley Dương làm gì, nếu thế thì tiền công của mình đòi ai đây? Hai mươi nghìn đô, con số không nhỏ đâu nhé!”


Cười nói vài câu, tôi ngẩng đầu nhả một vòng thuốc tròn vo trên không. Chỉ thấy giữa trời, ba sao Cự Môn, Tả Phụ, Hữu Bật lấp lánh, sắp thành hình tam giác đều, vùng trung tâm có sao Thái Dương, Thái Âm cùng xuất hiện, đúng là thế Càn Giáp Kim Cát.


Trước đây tôi chưa từng nghiên cứu môn phong thủy thiên tinh, chỉ vì nhảy vào đoàn khảo cổ kiếm mấy đồng mới cắm đầu cắm cổ đọc qua vài lần. Giờ nhìn bầu trời, nội dung của chương chữ Thiên trong quyển Bí thuật phong thủy lập tức hiện lên trong đầu tôi.


Tôi vội chạy về phòng lấy la bàn, leo lên nóc tòa thành, đối chiếu các vì tinh tú trên trời. Nơi cát tinh bao phủ chính là chỗ cái giếng cổ trong thành.


Đây là lần đầu tiên tôi thực hành coi phong thủy thiên tinh, cũng không cầm chắc, nhưng quá nửa là không thể lầm được. Cuốn Thập lục âm dương phong thủy bí thuật của nhà tôi đâu phải sách tầm thường.


Vậy thì ở gần mạch nước dưới đất thế nào cũng có mộ cổ? Các thế mồ mả cũng có thế ôm nước, nhưng liệu có gần quả hay không?


Bất kể thế nào, đây cũng là một phát hiện trọng đại. Tôi phải báo việc này với đoàn khảo cổ, tốt nhất là họ phát hiện được gì đó ở đây, có thu hoạch, đại khái sẽ không nằng nặc đòi tiến vào sa mạc đen nữa.


Nghe tôi nói, giáo sư Trần lấy làm mừng rỡ, liền dắt học trò chạy bổ ra, chỉ chực chui xuống giếng nhìn ngó xem sao.


Thành giếng và dây thép đều là do sau này sửa sang vào, chứ dây gầu và thành giếng trước kia thì chẳng biết đã bị hủy từ đời nào rồi.


Tôi bàn bạc với Shirley Dương, giếng rất sâu, có thể mắc khóa an toàn, đu người xuống dưới xem rốt cuộc có thứ gì.


Vậy thì chỉ có thể là tôi xuống rồi.


Phía dưới tuy có mạch nước, nhưng tôi vẫn không dám sơ ý, bèn đeo mặt nạ phòng độc, cầm theo đèn pin, còi, xẻng công binh, dao găm, rồi ngầm giấu móng lừa đen và bùa Mô Kim vào người.


Tôi rờ tay kiểm tra độ chắc chắn của dây thừng, bàn cách liên lạc. Nếu đèn pin chiếu lên trên xoay ba vòng, người bên trên thấy thì phải dừng thả dây; soi xoay tròn lần thứ hai thì kéo dây lên. Để đề phòng bất trắc, tôi còn cầm cả còi. Nếu mọi người không thấy tia sáng phát ra từ đèn pin, thì tôi sẽ dùng còi liên lạc.


Đang giữa đêm, ngoài ánh đèn pin ra, dưới giếng tuyền một màu đen kịt, ngẩng đầu lên cũng chẳng rõ miệng giếng ở chỗ nào. Càng xuống càng sâu, nhiệt độ của sa mạc về đêm lại rất thấp, lại cộng với độ ẩm trong giếng cao, khiến người ta cảm thấy lạnh thấu tận xương.


Vách giếng trơn tuột, khó mà bám chân. Nghe nói niên đại của cái giếng này còn lâu đời hơn niên đại của thành Tây Dạ, tức là cái giếng này có trước, sau đó mới có thành Tây Dạ.


Bỗng đâu một luồng gió lạnh thổi tới, tôi vội lấy đèn pin ra soi, thấy trên vách giếng có một cánh cửa đá.


Tôi ngẩng lên huýt còi và khua đèn pin. Chỗ này cách miệng giếng không xa lắm, chỉ độ mười lăm, mười sáu mét, nói lớn tiếng, người bên trên đã có thể nghe thấy.


Mọi người nhận được tín hiệu, lập tức ngừng thả dây thừng. Tôi vừa vặn chênh vênh ở chỗ thấp hơn cửa đá một chút.


Gió lạnh thổi ra từ trong khe cửa đá này. Tôi lấy tay đẩy một cái, cảm giác cánh cửa rất dày, không có khóa đá hay then đá. Khe cửa tuy lớn, nhưng không đẩy ra được, phải dùng xà beng mới mở ra được.


Tôi thấy không vào được, liền phát tín hiệu lần thứ hai, bảo họ kéo tôi lên.


Tôi kể lại tường tận một lượt tình hình dưới giếng, giáo sư Trần cứ lấy làm lạ:


“Kỳ quái thật! Đây có lẽ không phải là lăng mộ, chắc là một con đường ngầm gì đó. Làm gì có mộ nào xây bên giếng, lại còn để lối vào kỳ bí như vậy nhỉ?”


Béo vỗ ngực nói:


“Kệ xác là cái gì, đoán già đoán non loằng ngoằng, chúng ta cứ vào là biết ngay. Mọi người thả tôi xuống, tôi cậy cửa ra cho!”


Tôi đáp:


“Thôi được rồi, nếu xuống thì vẫn để tôi cầm xà beng xuống. Cậu nặng quá, ngộ nhỡ đứt dây, bọn tớ lại phải xuống vớt.”


Lần này chúng tôi làm cái thang dây, như vậy sau khi cửa đá mở ra, ai muốn xuống cũng có thể bám dây thừng leo xuống.


Cuối cùng quyết định người xuống gồm giáo sư Trần, Shirley Dương, Tát Đế Bằng và tôi, tổng cộng bốn người. Béo và những người khác ở cả bên trên.


Vẫn là tôi xuống trước, dùng xà beng cạy cửa ra. Xem chừng cánh cửa này trước đây thường xuyên được đóng mở, nếu không khe cửa đã chẳng to như vậy. Có điều mấy trăm năm trở lại đây có thể chưa được mở lại lần nào.


Ở trên thang dây không có chỗ tựa để dùng sức, muốn mở cái cửa này thực sự tốn sức lắm.


Sau cánh cửa đá là một lối đi bằng đá gạch, rộng rãi bằng phẳng, bên trong sâu tối đen hun hút. Tôi vẫy tay gọi mấy người bên trên xuống, rồi kéo từng người vào trong.


Shirley Dương phát một loại thuốc viên cho mọi người, bảo để dự phòng khi thiếu oxy, đeo mặt nạ phòng độc lên nữa, lúc đi vào bên trong sẽ không có gì sơ suất cả.


Bốn người tiến vào trong chừng năm mươi mét, lần lượt đi qua hai cánh cửa đá. Cánh cửa cuối cùng đóng rất chặt, bên trên còn khắc nổi những con thú kỳ lạ không biết tên là gì. Trên khe cửa có dán một lớp da thú, phải dùng xẻng bằng cạy ra mới mở được cửa.


Đi sâu tận cùng là bước vào một căn phòng bằng đá rộng rãi khô ráo, diện tích chừng đến sáu bảy mươi mét, cao ba mét, bốn người đứng ở bên trong không hề cảm thấy bức bí chút nào.


Không gian tuy rộng rãi, nhưng bầu không khí lại chẳng nhẹ nhàng. Mặt đất chất đầy xương trắng, không tìm được chỗ đặt chân, đống xương kia đều là xương động vật, mủn xốp, giẫm xuống là vụn.


Bốn phía xung quanh lại có đến mấy mươi cây trụ gỗ dựng đứng, phía trên trói những thi thể khô đét, trông thể hình đoán chừng toàn là những chàng trai trẻ.


Ba người tôi, giáo sư Trần và Shirley Dương đều là người từng trải, chỉ cảm thấy nơi này quỷ quái, chứ không thấy sợ sệt gì. Chỉ có Tát Đế Bằng thấy nhiều xác khô như vậy, sợ hãi không nói được câu nào, giáo sư đi tới đâu, cậu ta theo đến đó, không rời nửa bước.


Shirley Dương nhìn kỹ những cái xác khô, than thở:


“Thật thảm thương quá! Họ đều là những nô lệ hoặc là kẻ tù tội bị đem đi tuẫn táng đây mà, thật quá dã man!”


Giáo sư Trần nói với mọi người:


“Xem ra nơi đây là nơi tiến hành cung tế một người rất quan trọng. Đây là phong tục của nước Cô Mặc thời cổ đại, những người này đều là tội phạm, bị trói phơi ở sa mạc cho đến khi chết khát, hoàn toàn khô đét, mới đem đặt ở trong đây. Sau đó lại chém giết động vật lấy máu tưới lên trên mình những xác khô này.


“Chúng ta tìm tiếp xem, trong đây thế nào cũng có gian mộ.”


Chúng tôi đi một vòng, tìm khắp chỗ, bốn mặt đều là vách đá, gõ tay mấy cái, rõ ràng là ruột đặc, bên trong chắc không có không gian nào khác.


Vẫn là Shirley Dương tỉ mỉ, phát hiện ra dưới sàn có vấn đề. Tôi gạt đống xương vụn ra, phía dưới liền lộ ra một phiến đá chạm khắc phù điêu, hai đầu còn có hai vòng kéo.


Tôi gọi Tát Đế Bằng lại giúp kéo phiến đá lên, thấy cậu ta run rẩy lập bập, tôi đành phì cười, cho cậu ta theo đường cũ trở lên, không lại sợ vãi ra quần ở đây mất, tiện thể gọi Hách Ái Quốc xuống đây luôn.


Anh chàng này nhất định sẽ rất hứng thú đối với ngôi mộ quái dị này.


Tát Đế Bằng như được ân xá, cuống quýt chạy về. Giáo sư Trần vừa bực vừa buồn cười:


“Ai dà, thằng nhóc này, nhát gan quá, không có chất làm khảo cổ chút nào!”


Tôi và Shirley Dương hợp sức kéo phiến đá dưới đất lên, kế đó vứt một cây pháo sáng xuống, chiếu rọi bên dưới. Chỉ thấy đó là một hầm mộ rộng gần bằng căn phòng trên này, ở giữa có đặt một cỗ quan tài gỗ hình vuông.


Có điều quan tài có hơi khác so với quan tài ở nội địa, không có trang sức hoa văn, cũng không phải hình chữ nhật, mà vuông vắn đều đặn, trông như một chiếc hòm lớn.


Loại hầm mộ cùng với hình thức quan tài này, chớ nói tôi chưa từng thấy, ngay cả kiến thức uyên bác như giáo sư Trần cũng chẳng thể nhìn ra đầu cua tai nheo gì cả.


Đây e rằng là một hình thức mộ táng đã thất truyền của dân tộc nào đó thời cổ, chịu sự ảnh hưởng tương đối lớn của văn hóa Hán, nhưng không rập khuôn, mà pha trộn thêm rất nhiều nét văn hóa tự thân của họ, quả là thực hiếm thấy vô cùng.


Lúc này Hách Ái Quốc dẫn theo Sở Kiện chạy tới. Anh ta vừa thấy tình hình bên trong, hai mắt liền phát sáng, đeo mặt nạ phòng độc vào, dẫn đầu nhảy xuống trước, xem chỗ nọ, ngắm chỗ kia, trông ra phía sau tíu ta tíu tít.


Tôi trước giờ cứ tưởng anh ta là người nghiêm túc cổ lỗ, nào ngờ lúc này trông anh ta giống như một đứa trẻ con, cứ hoa chân múa tay, vò đầu bứt tóc suốt.


Chúng tôi cũng lần lượt xuống dưới gian mộ bên dưới, thoạt nhìn chung quanh, đều không ghìm nổi kêu “A!” lên một tiếng.


Bốn bức tường của gian mộ, toàn là những bức bích họa sặc sỡ, tinh tế vô cùng.


Giáo sư Trần nhìn một bức trong những bức họa ấy, xúc động nghẹn ngào:


“Bức này... sự kiện bức họa này ghi chép, có liên quan đến nước Tinh Tuyệt đây này...”


Thứ tôi muốn xem nhất là đồ tùy táng đáng giá. Cỗ quan tài này không nhỏ, nói không chừng bên trong có thứ gì hay ho. Tuy trước mặt mấy người giáo sư không thể thó đi được, nhưng cũng có thể mở rộng tầm mắt.


Lúc này tôi có cảm giác ngôi mộ quý tộc này còn xa hoa hơn ngôi mộ tướng quân ở Hắc Phong Khẩu nhiều.


Nhưng giáo sư Trần đang xem bích họa ở trên vách gian mộ, không để ý đến chỗ quan tài, tôi đành nhẫn nại chờ đợi, đứng nghe giáo sư Trần giảng giải cho mấy người kia nghe về nội dung bích họa.


Mấy bức phía trước chỉ ra rằng rõ ràng chủ mộ sinh thời là vương tử của nước Cô Mặc. Cô Mặc là nước phiên thuộc của Tinh Tuyệt, chịu đủ chèn ép, mỗi năm đều phải cống một lượng lớn châu báu, bò dê, nô lệ.


Vị vương tử này từng đi thỉnh cầu nữ vương nước Tinh Tuyệt cho thần dân của ông ta được tự do, đi cả thảy ba lần, nhưng đều không gặp được nữ vương.


Bức tranh này đại khái nói rằng ông không cam tâm. Vị vương tử dũng cảm này là hóa thân của Thái Dương Chiến thần, đã một mình lẻn vào Tinh Tuyệt hành thích nữ vương độc ác, nhưng lại phát hiện ra một bí mật vô cùng to lớn.


Tôi nghe một lúc rồi cũng bị lời kể của giáo sư Trần cuốn hút, tò mò không biết rốt cuộc đó là bí mật gì, vội chạy ra đứng cùng Shirley Dương và mấy người lắng nghe giáo sư giảng giải.


Giáo sư Trần bước đến cạnh một bức bích họa, xem xét kỹ lưỡng hồi lâu, rồi nói:


“Bức này ý tứ rất là cổ quái. Mọi người xem xem, trong tranh, vương tử nấp vào một góc nhìn trộm.


“Mặt của nữ vương Tinh Tuyệt trong tất cả các bức họa đều che bằng mạng mỏng, trong bức này chỉ nhìn thấy sau lưng, bà ta một tay vén mạng che mặt lên, người đối diện, hình như là nô lệ gì đó, liền biến thành một cái bóng... rồi biến mất?”


Tôi nghe thấy hồ đồ, đang định hỏi kỹ hơn, nhưng đã thấy Shirley Dương nói:


“Nữ vương này là một... yêu quái.”


“Yêu quái!?”


Giáo sư Trần nghe lời này sững lại trong giây lát, rồi nói với Shirley Dương:


“Hay đấy, thử nói cách nghĩ của cháu xem!”


Shirley Dương chỉ vào bức bích họa nói:


“Vị họa sư vẽ bức bích họa này tay nghề rất cao, đường nét hoa lệ mà lại truyền thần, thuật lại những sự việc quan trọng trong đời của vị vương tử nước Cô Mặc này. Tuy không có văn tự chú thích, nhưng vẫn rất rõ ràng khúc triết.”


Tôi vừa nghe Shirley Dương phân tích vừa nhìn bức họa kỹ hơn, quả đúng như lời cô nói. Trong bức họa, từ nhân vật, phục sức, kiến trúc, thần thái đều sống động như thật. Nếu hiểu văn hóa Tây Vực, có thể dựa vào những thông tin trong tranh mà nắm được một cách đại khái bối cảnh sự kiện bích họa miêu tả.


Shirley Dương tiếp tục trình bày:


“Vừa nãy giáo sư có nói bức họa này khó lý giải nhất trong các bức bích họa ở đây. Nữ vương vạch tấm mạng từ đầu tới cuối vẫn che đi gương mặt của mình ra, nhân vật đối diện bà ta liền hóa thành nét phác mờ.


“Tất cả các nhân vật trong bức họa đều được vẽ bằng bút pháp tả thực, duy có nhân vật đối diện với nữ vương Tinh Tuyệt là vẽ bằng nét mờ, chỉ phác họa đường nét thấp thoáng phía ngoài. Chỉ dựa vào những đường nét này, chúng ta không thể xác minh được thân phận của nhân vật, chỉ có thể đoán nhân vật vẽ mờ này, đại loại là nô lệ hoặc thích khách gì đó, một kẻ địch mà nữ vương muốn trừ khử.”


Tôi nghe đến đây liền buột miệng chêm vào một câu:


“Cô Dương này, ý cô là... người trong tranh thấy mặt nữ vương, liền biến mất luôn?”


Shirley Dương đáp:


“Cũng đại loại như vậy. Nếu dùng lời của tôi giải thích, tôi sẽ nói đôi mắt của nữ vương nhìn vào người này, người này liền biến mất luôn.”


Tôi lắc đầu cười gượng:


“Người đang sống sờ sờ ra, nhìn một cái là biến mất luôn? Biệt tăm luôn? Việc này... việc này quá là... thật không thể hiểu nổi, thực không dám giấu tôi thấy không hiểu chút nào.”


Giáo sư Trần tựa hồ như hiểu được ý của Shirley Dương, bèn tỏ ý bảo cô nói tiếp.


Shirley Dương nói:


“Tôi vừa rồi tuy chỉ là suy đoán, nhưng không phải là hoàn toàn vô căn cứ.


“Cha tôi sinh thời thích đọc một cuốn sách tên là Đại Đường Tây Vực ký, do cao tăng Huyền Trang đời Đường viết. Tôi cũng từng xem qua mấy lượt, trong sách ghi chép rất nhiều các truyền thuyết thần thoại, nhưng cũng không ít là việc thực.


“Trong đó có một thành trì, trong thành là nơi cư trú của một dân tộc đến từ lòng đất, bọn họ chinh phục và thống trị những nước nhỏ xung quanh.


“Sau mấy trăm năm, vương vị được truyền cho một nữ vương. Tương truyền đôi mắt của vị nữ vương này là con đường nối liền âm giới, bà ta chỉ cần nhìn kẻ địch một cái, đối phương sẽ lập tức biến mất tăm mất tích, và vĩnh viễn không thể quay trở lại. Người bị biến mất đi đâu, e rằng chỉ có bản thân họ mới biết.


“Nữ vương thống trị rất hà khắc, bà ta bắt dân chúng ở các nước xung quanh đều phải cung phụng bà ta như thần thánh, những kẻ phản kháng đều nhất loạt bị lột da xử tử. Có lẽ hành động của bà ta đã làm cho Đức Allah tức giận, nữ vương chưa hành hạ dân chúng được bao năm thì mắc phải bệnh lạ mà chết.


“Những nô lệ kia sợ nhất là nữ vương. Bà ta vừa chết đi, bọn họ liền bắt tay với các quốc gia nhỏ bị nữ vương đè nén, tổ chức liên quân, tắm máu vương thành của nữ vương.


“Liên quân chuẩn bị phá hủy lăng mộ của nữ vương, thì lúc ấy trời đất đổi màu, cơn gió cát đáng sợ đã nuốt chửng toàn bộ vương thành và liên quân. Lăng mộ của nữ vương cùng vô số tài sản bà ta vơ vét được đều bị chôn vùi dưới lớp cát vàng.


“Qua mấy trăm năm sau, sa mạc lưu động khiến vương thành lần nữa được trông thấy ánh mặt trời. Một số lữ khách đi ngang qua đó, chỉ cần lấy bất kỳ món của cải nào trong thành, sẽ gây ra gió bão, khói bụi mù mịt, và rồi lạc đường. Kẻ lấy châu báu của nữ vương sẽ vĩnh viễn không rời khỏi được nơi ấy.”


“Nhưng thông tin về tòa thành thần bí, nữ vương tàn ác và niên đại, bối cảnh đương thời đều không được ghi chép chính xác trong sách. Hôm nay nhìn thấy các bức bích họa này, đối chiếu với truyền thuyết cổ xưa kia, không ngờ lại có nhiều chỗ hết sức giống nhau, khiến người ta có cảm giác đó không chỉ là truyền thuyết.


“Có lẽ trong lịch sử phủ kín bụi mù kia, quả thực từng xảy ra những sự kiện như vậy.”


Shirley Dương để mọi người xem tiếp mấy bức còn lại:


“Sở dĩ tôi dám khẳng định nữ vương trong bức họa là nữ vương Tinh Tuyệt, là bởi phục sức của người Tinh Tuyệt rất đặc biệt, còn cả kiến trúc và các đồ trang sức độc đáo khác. Những thứ này đều là những thứ có sức thuyết phục nhất.


“Giáo sư! Anh Nhất! Mọi người tiếp tục nhìn thấy mấy bức bích họa phía sau này, chúng càng chứng minh suy luận của tôi là có thể tin cậy.


“Ý tứ biểu đạt trong mấy bức họa này đều rất rõ ràng. Vương tử hành thích nữ vương không thành, trở về nước vẫn bàn mưu tính kế tiếp tục tiêu diệt bà ta. Bấy giờ vương tử gặp một thầy bói đến từ một đất nước xa xôi.


“Thầy bói này bảo vương tử đem thuốc độc mãn tính đặc chế tẩm vào thịt dê vàng, sau đó đem tiến cống cho nữ vương. Quả nhiên không lâu sau đã nhận được tin nữ vương đột tử.


“Cùng lúc ấy, vương tử cũng bởi lao nhọc quá độ mà qua đời sớm, vương tử và người vợ yêu dấu của ông được hợp táng chung một chỗ. Thầy bói thiết kế một lăng mộ, an táng họ bên dưới đàn tế trong giếng thánh này.”


Hóa ra đàn tế ở trên có trước, rồi mới xây dựng hầm mộ bên dưới. Những sự kiện quan trọng trong bích họa đều ăn khớp với những chi tiết ghi chép trong cuốn sách kia.


Giáo sư Trần thấy Shirley Dương tuy là nhiếp ảnh gia, nhưng dù sao cũng xuất thân trong gia đình có truyền thống khảo cổ, hiểu nhiều biết rộng. Bạn học cũ có đứa con gái như vậy, thực lấy làm an ủi lắm.


Lúc này lại nhớ đến người bạn già mất tích trong sa mạc, bất giác nước mắt nhạt nhòa.


Shirley Dương nói với giáo sư:


“Bác nên giữ gìn sức khỏe, đừng quá đau buồn. Lần này chúng ta thu hoạch không nhỏ, có những tiến triển mang tính đột phá trong tìm hiểu di tích Tinh Tuyệt. Cháu tin rằng không lâu nữa, chúng ta nhất định có thể tìm được thành cổ Tinh Tuyệt. Cha cháu trên trời có thiêng, cũng có thể nhắm mắt được rồi.”


Tôi nghe mà rầu hết cả lòng, vốn tưởng tìm thấy ngôi mộ cổ này sẽ khiến bọn họ quay đầu trở về, nào ngờ việc chẳng như mong muốn.


Tình hình thế này, có khuyên họ nữa cũng vô ích. Sớm biết như vậy ngay từ đầu cứ giả vờ không thấy cho xong.


Tôi đột nhiên nhớ Shirley Dương bảo nữ vương của nước Tinh Tuyệt là yêu quái, bèn hỏi:


“Cô Dương này, tôi nhớ lúc trước lúc mấy người đàm luận có nhắc đến chuyện nữ vương Tinh Tuyệt là đệ nhất mỹ nữ của Tây Vực, những người con gái khác đứng trước bà ta, thì đều như trăng sao gặp phải mặt trời, lu mờ khuất lấp. Giờ sao lại bảo bà ta là yêu quái thật, chúng ta đi tìm mộ yêu quái, chẳng phải là đến tìm cái chết hay sao?”


Shirley Dương trả lời:


“Những điều đó chỉ toàn là truyền thuyết, cộng với suy luận của chúng ta, chứ không chắc đã có thể khẳng định đó là sự thực.


“Công việc khảo cổ là như vậy, các truyền thuyết, các ghi chép, cổ vật khai quật được, cộng với sự suy đoán của học giả, nội dung càng nhiều, càng tiếp cận được với chân tướng của lịch sử.


“Nhưng những gì chúng ta có thể làm, chẳng qua chỉ là tiếp cận chân tướng theo đường tiệm cận vô hạn, bất kỳ sự kiện lịch sử nào cũng sẽ chẳng thể nào được hoàn nguyên.


“Thời cổ đại, trình độ nhận thức của loài người đối với thế giới còn rất thấp, một số hiện tượng ngày nay coi là rất phổ biến, thì thời xưa đều bị khuếch đại lên thành yêu ma quỷ quái hay thần tích.


“Cho dù ngày nay, khoa học phát triển cao độ, vẫn còn vô số hiện tượng chẳng cách nào lý giải bằng khoa học. Tôi tin những hiện tượng đó không phải vì thực sự có thánh thần hay ma quỷ, mà chẳng qua vì lĩnh vực nghiên cứu của khoa học vẫn chưa đủ. Năm tháng sau này, nhất định sẽ có thể tìm ra được đáp án của câu đố chưa thể giải được bằng con đường khoa học.”


Tôi lại nói tiếp:


“Vậy việc nữ vương Tinh Tuyệt trong chớp mắt có thể làm biến mất một con người, chuyện này ở thời buổi văn minh và khoa học rất phát triển như ngày nay, thì phải lý giải như thế nào?”


Shirley Dương đáp:


“Anh Nhất, không biết anh có nghe đến sự kiện từng ầm ĩ một thời ở nước Mỹ không nhỉ.


“Ở trung tâm nghiên cứu hiện tượng và bệnh lý đặc thù tại bang Kansas, Mỹ, từng xuất hiện một bệnh nhân cực kỳ đặc biệt. Đó là một bé trai mười hai tuổi, từ nhỏ đã có một năng lực kỳ dị. Khi cậu ta nhìn chằm chằm một lúc lâu vào một vật thể có đường kính nhỏ hơn 5 mm, vật thể đó sẽ biến mất, tựa như bốc hơi trong không khí vậy.


“Hàng xóm coi cậu bé như một loại dị chủng, bảo cậu ta là yêu quái. Bố mẹ cậu bé cũng khốn đốn theo, nên rất hy vọng các cơ quan hữu quan của chính phủ có thể giúp họ chữa trị cho cậu bé.”


Điều này quả thực là kỳ lạ. Tôi trước giờ chưa từng nghe nói đến, chuyện trong nước Trung Quốc chúng tôi còn chẳng biết nhiều, huống hồ là chuyện lạ ở nước Mỹ.


Loại bệnh đó rốt cuộc là chuyện thế nào? Nghe ra thì thấy có vẻ giống nữ vương yêu quái kia. Thế cuối cùng đứa bé đó có được chữa khỏi không?


Shirley Dương trả lời:


“Trải qua nghiên cứu, các nhà khoa học đã phát hiện ra sóng não của đứa bé trai khác với người thường, thần kinh não và thần kinh thị giác của cậu ta sản sinh ra một loại năng lượng vận chuyển. Loại năng lượng này kết nối với một không gian số ảo (vùng không gian không thể nhận tri).


“Khả năng đặc dị này chỉ chiếm một phần ba tỷ trong loài người. Cuối cùng có nhà nghiên cứu tìm ra một cách, họ chế ra một chiếc mũ từ tính đội lên đầu cậu bé. Một năm sau, khả năng đặc biệt của cậu bé liền biến mất.


“Hồi ấy quân đội Mỹ từng có kế hoạch bí mật đưa cậu bé đến Trung tâm Nghiên cứu Quân sự Quốc gia, nhưng sự việc bại lộ. Trước làn sóng phản đối rầm rộ của dân chúng, bọn họ không thể không hủy bỏ kế hoạch này.”


Nghe câu chuyện này, lòng tôi lại thấp thỏm. Ả nữ vương tà ác trong truyền thuyết kia, e rằng chẳng đơn giản như thằng bé người Mỹ.


Chết thì tôi chẳng sợ. Thảng như chúng tôi tìm được lăng mộ nữ vương, ngộ nhỡ bị bà ta cho biến đi đến nơi nào nơi nào không hay biết, thì phải làm sao?


Dù sao cứ đi bước nào hay bước ấy đã. Nếu thực sự nguy hiểm, tôi sẽ dùng thủ đoạn cứng rắn bắt họ lôi cổ về, xem ai dám không nghe lệnh?


Mẹ kiếp, tôi chẳng tin cánh tay của mấy tên trí thức này có thể vặn được đùi tôi, có mà tôi đập cho bằng chết ấy chứ.


Nói dông nói dài, lãng phí kha khá thời gian, các bức bích họa xung quanh đã nghiên cứu hết cả rồi. Tôi hỏi giáo sư Trần, mấy thứ trong quan tài, có xem nữa hay không?


Chương 22: Sa mạc đen


Giáo sư Trần xua tay lia lịa:


“Không được mở! Quan tài hợp táng của hai vợ chồng vương tử nước Cô Mặc này là quốc bảo đấy. Hiện giờ chúng ta chưa có đủ điều kiện, hoàn cảnh lại chưa thích hợp, mở ra sẽ gây hư hại quan tài đang bịt kín và những vật phẩm bên trong.


“Mục đích chuyến đi lần này của chúng ta là để nộp báo cáo đánh giá lên cấp trên, xin phép khai quật, hoặc xin bảo hộ những di sản văn minh cổ đại này.


“Khi quay về để Ái Quốc bảo ban bọn Sở Kiện làm tốt công việc ghi chép là được, còn báo cáo tôi sẽ đích thân viết lấy.”


Xem ra tôi không có cơ hội xem những thứ trong quan tài này rồi. Biết rõ rằng giáo sư nói có lý, nhưng vẫn không tránh khỏi thất vọng, cùng bọn họ leo lên căn phòng tế tự tầng trên.


Cánh cửa đá gian nhà tế vốn được niêm phong bằng rất nhiều da thú, nhưng đã bị chúng tôi dùng xẻng cạy nát. Giáo sư Trần bảo rằng lớp da này dùng để giữ cho gian cúng tế khô ráo, cách biệt với hơi nước trong giếng thánh.


Người Cô Mặc cổ đại dắt gia súc vào gian cúng, chém giết, sau đó lập tức lột da chúng ra và dán lớp da còn nhầy nhụa máu nóng lên khe cửa đá. Thịt và nội tạng của bò dê bị cắt sạch, chỉ để lại xương. Cửa đá chỉ được mở trong lần tế tự sau.


Nghi lễ chém giết gia súc, lột da cạo xương, trói xác khô lên cột gỗ, là để gìn giữ nguồn nước của giếng thánh, khiến nó không bao giờ khô cạn.


Người sống trong sa mạc thời xưa cho rằng linh hồn của cuộc sống đến từ dòng nước thần thánh, điều này đem so với thuyết khởi nguồn sự sống của Darwin ở một góc độ nào đó đã rất gần gũi.


Chúng tôi không thể dùng lại số da thú kia dán lên khe cửa. Ngoài lạc đà ra, chung quanh không còn loài động vật lớn nào khác, nhưng mười chín con lạc đà đối với chúng tôi quý báu vô cùng, không thể lột da chúng đem dán cửa được, đành dùng băng dính dán lên mấy lớp.


Đoàn khảo cổ nghỉ ngơi trong thành Tây Dạ tròn ba hôm, rồi bắt đầu lên đường tiến về hướng Nam. Cuối cùng cũng tiến vào biển cát mà người dân bản địa gọi là “sa mạc đen”.


Ở đây không thấy cây dương sa mạc nào nữa, cũng không còn những đồi cát nhấp nhô cao thấp. Các ụ cát xung quanh phẳng gần như nhau, giống như những chiếc bánh bao bẹp, mênh mông vô tận. Dù nhìn theo bất cứ góc nào, hướng nào, cảnh sắc đều giống như nhau, không hề có chút dấu vết của sự sống.


Tôi hỏi lão Anliman xem trước đây lão đã từng vào vùng sa mạc này hay chưa.


Lão già cười gượng đáp:


“Đây là địa ngục của cát vàng mà, ngay cả cụ già Hutai cũng không muốn đến đó mà. Tôi mà, cũng chỉ có đến qua một lần thôi, chính là cái lần này đây. Nếu không phải là mấy ông cán bộ nhà các anh, với con lạc đà trắng được Hutai yêu dấu mà, tôi có chết một trăm lần cũng sẽ không đến đây đâu mà.”


Than vãn thì than vãn, dù sao Anliman cũng được người ta gọi là bản đồ sống trong sa mạc, tuyệt đối không chỉ có hư danh. Sa mạc đối với lão ta quá quen thuộc, giống như phụ nữ quen sắp nồi niêu bát đũa vậy.


Tuy đây cũng là lần đầu tiên lão tới vùng sa mạc đen cấm kỵ này, nhưng đôi mắt tinh như cáo của lão vẫn có thể phát hiện những lùm cỏ dại, những cây táo gai trong vũng cát. Dựa vào những lùm thực vật này, cùng với kinh nghiệm lăn lộn trong sa mạc nhiều năm, lão mới có thể dẫn đoàn khảo cổ tiến vào phía trước.


Trong sa mạc có thủy hệ lớn nhất Trung Quốc, nhưng các hệ thống nước như sông Tarim đều chảy ngầm trong cát. Bề ngoài thì là sa mạc không có cây sinh sống, nhưng sâu trong lòng đất có lẽ lại là một dòng sông ngầm tuôn chảy cuồn cuộn.


Một số loài thực vật sinh trưởng trong sa mạc đều dựa vào một chút hơi nước bốc lên từ mạch nước ngầm dưới đất, cố gắng sống sót một cách ngoan cường.


Thực ra nơi đây ngoài một số ít thực vật ra, cũng có rất nhiều động vật, nhưng quá nửa đều chờ đến ban đêm lạnh lẽo mới mò ra kiếm ăn.


Vào thời Hán, thậm chí còn sớm hơn nữa, Taklimakan được gọi là “khu vườn cổ xưa”. Bấy giờ mức độ sa mạc hóa ở nơi đây còn chưa nghiêm trọng, dòng sông còn chưa chìm xuống lòng đất, khắp nơi đều là những ốc đảo với những thị trấn, thành lũy, chùa chiền, dịch trạm.


Vô số đoàn lái buôn đem theo tơ lụa, hương liệu, lá chè qua lại nơi đây. Cho tới thời Nguyên, ông Marco Polo người Ý còn theo đoàn buôn đi qua con đường này tới Trung Nguyên.


Đến thời Minh, đế quốc Ottoman bắc ngang hai vùng Âu Á trỗi dậy, chiến tranh đã cản trở con đường thông thương giữa châu Á và châu Âu.


Thời đại ấy là thời đại của biển cả, các nhà hàng hải mở ra tuyến đường mới, con đường giao thương chủ yếu chuyển từ lục địa ra đại dương. Thời vĩ đại ấy còn được gọi là thời đại của những phát hiện địa lý lớn.


Cộng thêm với việc sa mạc xâm lấn ngày một nghiêm trọng, môi trường sống khắc nghiệt, các quốc gia lớn nhỏ trong sa mạc suy bại hoàn toàn. Sự phồn thịnh và huy hoàng năm xưa đã bị Chúa trời đem đi mất.


Sa mạc đen là nơi bị các thần bỏ rơi trước nhất. Nền văn minh nơi đây đến thời Tấn là chấm dứt. Cho đến tận ngày nay, sa mạc đen vẫn chìm trong không khí u uất của sự chết chóc.


Ngày đầu xuất phát, chúng tôi đón những cơn gió cát miên man, sắc trời vàng nhạt, nhưng gió không lớn, lại vừa vặn che mặt trời, nên có thể rảo bước vào ban ngày.


Shirley Dương cầm cuốn sổ nhà thám hiểm người Anh để lại, vừa đi vừa bàn bạc với lão Anliman về lộ tuyến.


Trong cuốn sổ ghi rằng, sau khi rời khỏi thành Tây Dạ, các nhà thám hiểm đã phát hiện ra một nơi gần đó có rất nhiều mộ đá. Họ định sau khi quay trở lại sẽ tiến hành khai quật, cho nên trong cuốn sổ có vẽ tỉ mỉ đường đi.


Kinh nghiệm của lão Anliman cộng với cuốn sổ của Shirley Dương, tuy không thể định vị một cách chính xác, nhưng về khoảng cách và phương hướng thì đã giúp đỡ chúng tôi rất nhiều.


Buổi tối khi cắm trại, lão Anliman tìm thấy một vùng gồ hẳn lên. Mọi người đắp một bức tường chắn cát trên gò, bố trí xong xuôi cho lũ lạc đà, rồi mới đốt lửa sưởi ấm ở phía khuất gió của đồi cát.


Ngày hôm nay đi đường vất vả, tuy gió không lớn, nhưng khiến ai nấy đều sốt hết cả ruột. Lão Anliman lèm bèm bảo giờ là mùa gió, ở sa mạc trung bình hai ngày một lần lại có thời tiết thế này. Khi không có gió, thì cái nắng gay gắt của mặt trời sẽ hong khô cả giọt nước cuối cùng trên mình lữ khách.


Béo bảo:


“Nóng một chút lại hay, toát mồ hôi giảm béo được, tắm nắng một chút cũng sướng. Chứ cứ gió máy thế này, dọc đường chẳng nói được câu nào, buồn bực chết mất.”


Lão Anliman bảo cậu ta chẳng hiểu gì hết:


“Đây mới chỉ là rìa sa mạc thôi, đi thêm năm ngày nữa mới coi như vào sâu. Tuy tôi chưa từng vào bao giờ, nhưng cũng quen biết với một số người bạn đã từng đáo qua đây, bọn họ đều là những kẻ may mắn sống sót trở về từ sa mạc đen đó.


“Chỗ đáng sợ của sa mạc đen, không phải những bãi cát lún nuốt chửng người ta, cũng không phải bầy kiến gặm kim loại có thể tiêu hóa sạch một cái ô tô, cũng không phải bão cát đen.


“Tương truyền ở sâu trong sa mạc này có một vùng đất mộng ảo. Người ta đi vào đó, sẽ nhìn thấy ao hồ, sông ngòi, mỹ nữ, thú thần, núi tuyết, ốc đảo. Những người vừa khát vừa mệt đó hiển nhiên sẽ chạy thục mạng bám theo những cảnh đẹp đó, nhưng cho đến lúc chết vì mệt vì khát, cũng không thể đến đó được.


“Kỳ thực đó đều là những cạm bẫy của ma quỷ, dụ dỗ con người vào chết ở trong đó. Nhưng Hutai sẽ phù hộ cho chúng ta, Allah hu am!”


Shirley Dương nói rằng:


“Thứ mà họ nhìn thấy có thể là ảo ảnh. Những người không hiểu biết, quả thực rất dễ bị mê hoặc.”


Đang nói chuyện, Diệp Diệc Tâm chạy tới kéo Shirley Dương qua một bên, hai người thì thầm vài câu. Shirley Dương quay lại bảo tôi:


“Chúng tôi ra sau ụ cát có chút việc.”


Tôi biết có thể là Diệp Diệc Tâm muốn đi vệ sinh, cô ta nhát gan không dám đi một mình, nên kéo Shirley Dương đi cùng, liền gật đầu dặn:


“Mang theo đèn pin và còi, có việc gì thì phải ra sức thổi, đi mau về mau nhé.”


Shirley Dương “ừm” một tiếng rồi cùng Diệp Diệc Tâm nắm tay nhau đi ra phía sau một ụ cát không xa.


Béo hỏi tôi còn rượu không. Tôi bảo hết rồi, có đem theo một thùng rượu trắng chắc cũng chẳng đủ cho cái miệng tham lam của cậu đâu. Uống mấy ngụm nước nóng rồi mau đi ngủ đi, qua năm sáu hôm nữa mà không tìm thấy nguồn nước, lượng nước cấp cho mỗi người hàng ngày cũng phải cắt giảm nữa đấy.


Nói vậy cũng là để dọa Béo thôi, chứ dù không tìm được sông ngầm trong sa mạc, tôi cũng có cách bảo đảm cho tất cả mọi người đều có lượng nước uống tối thiểu.


Nhưng đó là cách vạn bất đắc dĩ, rất phiền phức, nhưng đúng là hữu hiệu. Hồi trong quân đội tôi đã học được cách cầu sinh trong hoang mạc này.


Lão Anliman thoạt đầu sống chết cũng không chịu vào sa mạc đen, trong đó nguyên nhân chủ yếu là bởi sa mạc đen không có nước ngọt.


Dưới lòng đất tuy có sông ngầm, nhưng căn bản không thể đào sâu đến thế được. Từ chỗ rễ cây saxaul, một loại cỏ hoang mạc, đào xuống thì dăm ba mét bên dưới cũng chỉ có cát ẩm và nước mặn, càng uống càng thêm khát.


Cách này lão Anliman cũng biết. Tôi và lão đã nghiên cứu tính khả thi của nó nhiều lần, rồi ngầm mặc định với nhau, nếu đến nơi mà ngay cả cây saxaul cũng không mọc được, thì sẽ không tiến thêm nửa bước, lão ta mới đồng ý.


Những quân nhân được huấn luyện để sinh tồn trong sa mạc đều biết rằng, phía dưới lớp cát không quá sâu của sa mạc Tân Cương có nhiều nước muối mặn mang hàm lượng chất khoáng lớn.


Đào dưới gốc các loài thực vật trong sa mạc có thể lấy được cát ẩm và nước mặn, sử dụng biện pháp chưng cất đơn giản bằng ánh sáng mặt trời rồi lọc lại sẽ được một ít nước ngọt. Tuy ít nhưng đủ để duy trì sự sống.


Lúc này gió cát thổi mạnh hơn, phía sau ụ cát đối diện bỗng có tiếng còi ré lên. Mọi người thất kinh, vội tiện tay vơ xẻng công binh, súng hơi chạy thẳng tới nơi xảy ra sự cố.


Cũng may chỗ đó cũng gần, cách chưa tới hai trăm bước, ba bước chạy thành hai bước, phút chốc đã tới nơi.


Chỉ thấy một nửa thân người Diệp Diệc Tâm chìm trong cát, cô nàng không ngừng giãy giụa, Shirley Dương đang nắm chắc cánh tay cô ta, cố sống cố chết kéo ra ngoài.


Trong lúc rối ren chẳng biết ai hét lớn:


“Cát lún!”


Chúng tôi lần theo dấu chân trên cát xông lên trước, bất chấp tất cả gắng kéo Diệp Diệc Tâm lại. Có mấy người không kịp tìm dây thừng, liền cởi thắt lưng ra, định buộc vào tay cô.


Không ngờ cũng chẳng cần tốn sức lắm, đã kéo được Diệp Tâm lên, xem ra không phải là cát lún rồi.


Diệp Diệc Tâm sợ quá đâm bổ vào lòng Shirley Dương khóc nức nở.


Mọi người vội hỏi xem có chuyện gì, có phải cát lún hay không. Shirley Dương vừa an ủi Diệp Tâm vừa kể:


“Chúng tôi vừa ra sau ụ cát, Diệp Tâm hẫng chân, trôi cả nửa người xuống dưới, tôi vội giữ chặt tay cô ấy, rồi thổi còi kêu cứu.


“Nhưng hình như đây không phải vũng cát lún. Tốc độ nuốt của cát lún rất nhanh, lực hút lại lớn. Nếu đúng là cát lún, thì sức tôi căn bản không thể nào giữ cô ấy lại được.


“Vả lại Diệp Tâm trôi nửa người xuống thì dừng lại, dường như phía dưới có thứ gì đó chắc chắn. Nếu không, mọi người nghe báo hiệu chạy đến cũng phải mất mười mấy giây, muốn cứu người chắc đã muộn rồi.”


Diệp Diệc Tâm cũng đã bình tĩnh lại, lau nước mắt nói:


“Hình như em giẫm phải một phiến đá lớn dưới lớp cát, dưới phiến đá có một khoảng trống, em vừa đặt chân lên liền sụt xuống luôn.”


Shirley Dương lấy làm lạ:


“Lẽ nào đó là mộ đá? Chúng ta thử xem xem!”


Chúng tôi dùng xẻng đào chỗ ban nãy Diệc Tâm mắc kẹt. Dưới lớp cát vàng không dày lắm, song song với triền dốc của đồi cát, quả nhiên lộ ra một bức tường đá thoai thoải, trên tường xuất hiện một lỗ lớn do người ta nổ mìn.


Xem chừng thời gian nổ mìn chưa lâu, chắc cũng trong mấy hôm nay thôi. Gió cát phủ một lớp cát mỏng lên miệng hố, Diệp Diệc Tâm đã giẫm phải hố này và bị kẹt ở đó.


Mọi người ngắm cái hố đá, rồi nhìn nhau. Đây rõ ràng là một ngôi mộ đá, lẽ nào đã bị trộm rồi?


Tôi kiểm tra đá vụn bên miệng hố và hướng của xung lực khi nổ, một kíp nổ nhỏ có định hướng chính xác.


Tôi làm lính công binh bấy nhiêu năm, tự cảm thấy trình độ sử dụng thuốc nổ của mình không ai bì được. Nếu để cho tôi phá nổ mộ đá này, thì cùng lắm cũng chỉ đến mức này mà thôi.


Xem ra kẻ cho nổ mộ rất am hiểu đặc tính chịu lực của chất đá, thuốc nổ chỉ phá vỡ tường đá, bao nhiêu đá vụn bắn hết ra ngoài, không hề tổn hại một chút nào đến bên trong ngôi mộ.


Lại xem sức công phá của thuốc nổ, tuyệt không phải loại thuốc nổ dân dụng.


Rời khỏi quân đội mấy năm, lẽ nào bây giờ quân nhân tại ngũ cũng lao đi đổ đấu? Chắc chắn không phải, có thể đây là thuốc nổ bị trộm.


Ngoài ra ở sa mạc mênh mông này, những kẻ đổ đấu kia làm cách nào để tìm được mộ cổ? Xung quanh đây địa hình và địa mạo hoàn toàn giống nhau. Lẽ nào trên đời này ngoài kẻ có trình độ dở ngô dở khoai như tôi ra, còn có cao thủ đổ đấu khác biết xem phong thủy thiên tinh?


Ụ cát dần được dọn sạch, đây là một bức tường đá hình elip, ngoài mặt bị nổ ra, những phần khác đều vùi sâu dưới lớp cát vàng.


Xem ra đây là một ngôi mộ đá điển hình thời Ngụy Tấn, đá núi vừa dày vừa lớn xây thành hình vòng cung, khe hở được dính bởi keo cá mè. Loại mộ đá như vậy rất thường thấy ở thành cổ Tây Dạ.


Đầu thế kỷ mười chín, một nhà thám hiểm châu Âu từng hình dung thế này:


“Mộ đá có thể thấy ở khắp nơi trong sa mạc, có mộ lớn mộ bé, đếm không kể xiết. Các ngôi mộ được chôn quá nửa trong cát vàng, lộ chóp đen ra ngoài, tựa như những chiếc kim tự tháp Ai Cập thu nhỏ. Đi qua sa mạc giữa những ngôi mộ đá chi chít đó, cảnh vật thực khiến người ta ngây mình đắm đuối.”


Giờ đây những ngôi mộ đá này đã bị sa mạc chôn lấp hoàn toàn, rất khó truy tìm tung tích.


Giáo sư Trần đoán rằng có thể là do cơn bão sa mạc cách đây mấy ngày, gió lớn khiến ngôi mộ đá này lộ ra một phần, không ngờ bọn trộm mộ đến nhanh quá, đoàn khảo cổ vẫn chậm hơn một bước.


Trên dọc đường đi chúng tôi đã trông thấy một vài ngôi mộ cổ bị bọn trộm làm hư hại, chẳng trách giáo sư Trần sốt sắng như thế, liều cái mạng già cũng phải tiến vào sa mạc. Nếu không ngăn hoạt động trộm mộ ở vùng này lại, e rằng một ngày không xa sẽ chẳng còn lại thứ gì hết.


Hố vào mộ huyệt đen hun hút. Tôi và giáo sư Trần, Hách Ái Quốc mấy người bật đèn pin vào xem xét.


Gian mộ chỉ tương đương với một căn nhà mái bằng nho nhỏ, bên trong đặt rải rác bốn năm cỗ quan tài. Nắp quan tài đều đã bị cạy hỏng cả, quăng sang một bên, chỗ nào cũng bị bới vung bới vãi lên hết.


Quan tài có cỗ to cỗ nhỏ, có vẻ như một ngôi mộ hợp táng. Xác cổ trong quan tài chỉ còn lại bộ xác khô của một cô gái trẻ, tóc dài tết dải, chỉ có phần đầu còn giữ tương đối hoàn hảo, thân thể thì đều bị vỡ nát cả.


Những cái xác còn lại đoán chừng đều đã bị bọn trộm mộ khiêng đi rồi.


Trong cổ mộ ở sa mạc Tân Cương, thứ có giá trị tương đương với châu báu chính là xác khô trong mộ.


Tôi từng nghe giáo sư Trần kể, xác người cổ có phân làm mấy loại như xác ướp vẫn còn nước, ví dụ như xác phụ nữ ở gò Mã Vương, còn có xác sáp, một dạng thi thể được xử lý một cách đặc biệt; xác đông bảo lưu trong vùng băng giá có tuyến phủ vạn năm; xác tẩm giống như cương thi; ngoài ra còn có loại xác nhồi như tiêu bản...


Xác khô cũng phân làm mấy loại. Có loại là đem chất hút ẩm như vôi hoặc tro bỏ vào quan tài mà thành, cũng có loại giống như xác ướp Ai Cập cổ, được xử lý bằng kỹ thuật chống rữa đặc biệt.


Còn xác khô ở Tân Cương thì được hình thành một cách tự nhiên do hoàn toàn ở trong môi trường đặc biệt có nhiệt độ cao, khô nóng, không có nấm mốc.


Loại xác khô này, niên đại lâu đời một chút thì rất đáng tiền, một số bảo tàng, triển lãm, và các nhà sưu tầm hải ngoại đều tranh nhau mua với giá cao.


Giáo sư Trần thấy ngôi mộ bị trộm hết xác, lại còn bị phá bừa loạn xị ngậu lên, cứ than thở mãi không thôi, đành bảo mấy học trò dọn dẹp những đồ vật còn sót lại trong mộ, xem xem có thể cứu vãn được gì không.


Tôi lo giáo sư quá kích động, cơ thể lại không chịu đựng nổi, bèn khuyên ông đi nghỉ sớm.


Giáo sư Trần dặn dò Hách Ái Quốc mấy câu, bảo anh ta dẫn người vào ghi chép tỉ mỉ tình hình ngôi mộ, rồi Béo đưa ông về trại nghỉ ngơi.


Ngày hôm sau gió vẫn không ngưng, cứ thổi không khoan không gấp như vậy.


Lúc đoàn khảo cổ xuất phát, giáo sư Trần tìm tôi, ông bảo ngôi mộ thấy đêm qua, thời gian bị trộm cách không quá đến năm ngày, có thể có một nhóm trộm mộ đã vào sa mạc đen sớm hơn chúng ta, không thể trễ nải, tốt nhất là đuổi theo bắt được chúng.


Tôi tùy tiện đáp bừa vài câu, nghĩ bụng mặc bu chúng nó, tốt nhất là chớ có đụng phải nhau. Đồng nghiệp là oan gia, huống hồ đám người trộm ngôi mộ đá kia có cả thuốc nổ quân dụng, nói không chừng còn có cả vũ khí lợi hại nữa. Đụng phải bọn này, không tránh khỏi đánh nhau một trận sứt đầu mẻ trán.


Tôi thì chẳng vấn đề gì, vấn đề là ở đoàn khảo cổ. Ngộ nhỡ có người tử thương, trách nhiệm này lớn quá.


Nhưng nói đi cũng phải nói lại, sa mạc mênh mông, hai đoàn người muốn gặp nhau cũng đâu có dễ gì.


Nếu không phải tối qua chúng tôi thấy đồi cát này là chỗ cao nhất quanh đây, thì đã chẳng tới cắm trại, càng chẳng thể nào tìm thấy mộ đá bị trộm, đâu có lần thứ hai tình cờ như vậy nữa.


Có thể mấy thằng cha ấy trộm xác xong thì trở về luôn cũng nên...


Mười mấy ngày sau đó, đoàn khảo cổ càng vào sâu trong sa mạc, cuối cùng cũng đã để mất dấu sông Từ Độc, liên tục mấy ngày đều đi vòng quanh chỗ cũ.


“Từ Độc” trong tiếng bản địa cổ nghĩa là cái bóng, chẳng thể đuổi bắt được.


Đôi mắt lão Anliman trợn lên đỏ au, cuối cùng lão run tay, bảo không còn cách nào nữa, xem chừng Hutai chỉ cho chúng ta đi tới đây thôi.


Cả đoàn người và lạc đà đều mệt lử, chẳng ai bước nổi nữa.


Mấy hôm nay sa mạc không có một chút gió nào, thời gian mặt trời treo trên không trung dài hơn bao giờ hết. Để tiết kiệm nước uống, các thành viên trong đoàn ban ngày đào hố trên cát, bên trên dựng bạt chống nắng, hít lấy hơi nước mát ở mặt đất, để giữ lượng nước trong người, chỉ đến đêm và sáng sớm mới khởi hành, nửa đường cưỡi lạc đà, nửa đường lái xe số 11.


Đi tiếp về phía trước, lương thực và nước đều không đủ nữa. Nếu trong một hai ngày tới mà không quay trở về đường cũ, thì lúc trở lại sẽ phải giết lạc đà mà ăn mất.


Tôi nhìn đoàn người đã mệt nhoài, môi khô nứt nẻ, biết rằng đã sắp đến cực hạn rồi. Thấy mặt trời nhô lên, nhiệt độ ngày một cao, bèn để mọi người đào hố nghỉ ngơi.


Sắp xếp xong xuôi, Shirley Dương tìm tôi và lão Anliman, bàn bạc lộ trình sắp tới.


Shirley Dương nói:


“Anh Nhất, ông Anliman, trong cuốn sổ tay của nhà thám hiểm người Anh tôi cầm, có ghi chép thế này. Nhà thám hiểm người Anh đó cũng để mất dấu dòng sông ngầm Từ Độc khi ở sâu trong sa mạc đen này.


“Ở vùng biển cát chết chóc không một tấc cỏ đơm mọc này, hai dãy núi từ màu đen khổng lồ đứng song song đón lấy ánh tà dương, tựa như hai võ sĩ áo giáp đen thời viễn cổ, lẳng lặng gìn giữ bí mật cổ xưa.


“Đi xuyên qua hẻm núi tựa như cánh cửa lớn, tòa thành trong truyền thuyết liền hiện ra trước mắt.”


Chương 23: Hẻm núi Zhaklama


“Núi từ?”


Hai hôm nay, cái đồng hồ đeo tay chạy cơ của tôi không chết máy thì cũng lúc chạy nhanh lúc chạy chậm. Tôi cứ tưởng là đồng hồ giá rẻ chất lượng kém, vào sa mạc thì hỏng, lẽ nào là do chúng ta đang ở gần hai ngọn núi từ đó?


Lão Anliman cũng nhớ ra từng nghe người ta kể, ở vùng rốn sa mạc có hai ngọn núi thần Zhaklama, một đỏ một trắng, tương truyền là hai ngọn núi thần an táng bậc tiên thánh.


Shirley Dương lại nói: “Nếu trong sa mạc quả thực có hai ngọn núi như thế, vậy thì sông ngầm Từ Độc có thể đã bị núi từ chặn dòng dưới đất, cách mặt đất quá xa, cho nên chúng ta không thể tìm được. Tôi nghĩ, chúng ta không nên tập trung sự chú ý vào việc tìm sông ngầm nữa. Nếu truyền thuyết và ghi chép của nhà thám hiểm người Anh là đúng, thì núi từ chắc ở gần đây thôi. Anh Nhất, tối nay lại phải nhờ đến bản lĩnh xem phong thủy thiên tinh của anh lần nữa rồi. Đừng quên nhé, chúng ta đã nói với nhau từ trước rồi, tìm được thành cổ Tinh Tuyệt, thù lao sẽ trả gấp đôi.”


Ngay từ đầu tôi đã không tin vào việc tìm được thành Tinh Tuyệt. Nghe cô nói như vậy, đành phải đợi đến tối thử xem. Thảng như có thể tìm được đến núi Zhaklama, thù lao của tôi chắc được tăng thêm hai mươi nghìn đô, còn nếu không tìm được thì chắc phải đánh trống thu quân rồi.


Nói thực lòng, tôi cũng không rõ mình có mong tìm được thành cổ Tinh Tuyệt hay không. Sau khi nghe chuyện nữ vương Tinh Tuyệt, cái hình ảnh thần bí mà diễm lệ ma mị ấy cứ ám ảnh trong đầu tôi, không xua tan đi được. Nơi sâu thẳm trong sa mạc, dường như có một ma lực vô hình hút lấy tôi. Chẳng biết Giáo sư Trần, Shirley Dương, cho đến những đoàn thám hiểm một đi không trở về kia, bọn họ có cảm giác giống như tôi không?


Ngày hôm nay ban ngày dài dằng dặc, tôi chỉ hận không thể lấy súng bắn rụng mặt trời trên kia xuống. Đào hố trên cát sâu đến là sâu, mà sao một chút hơi mát cũng không cảm nhận được.


Tuy trên hố có dựng một tấm bạt to dày, người nấp trong bóng râm, thân mình nằm trong hố cát, mà sao vẫn cảm thấy như trong lò nướng. Diệc Tâm sức khỏe yếu ớt, có lẽ đã bị say nắng, nằm mê man nói năng lảm nhảm.


Mọi người lo cô sốt cao, lấy tay rờ lên trán, nóng như cát, căn bản chẳng thể nào phân biệt được rõ liệu có phải sốt cao hay không. Song dẫu lay thế nào, cô cũng không chịu dậy.


Chúng tôi vẫn còn một ít nước, đủ dùng chừng năm ngày, ngoài ra còn hai túi sữa chua, để đến phút chót sẽ dùng. Lúc này cũng không còn gì để tiếc nuối, tôi lấy một túi, đưa cho Shirley Dương đỡ cho Diệc Tâm uống lấy vài ngụm, rồi cho cô uống thêm ít thuốc.


Diệp Diệc Tâm uống thuốc xong, dần dần đỡ hơn, nhưng vẫn hôn mê bất tỉnh. Đại khái có lẽ bị mất nước cấp tính, vậy thì phiền phức rồi. Tôi thông báo cho đám người Giáo sư Trần biết tình hình đoàn khảo cổ đang phải đối diện lúc này.


Cũng chẳng nằm ngoài hai con đường. Một là đêm nay khởi hành quay lại, trên đường về mấy ngày cuối cùng sẽ phải ăn thịt lạc đà, uống nước mặn trong vũng cát, và đi xe số 11. Dẫu có làm như vậy, cũng không chắc có thể bảo đảm được Diệp Diệc Tâm sẽ không nguy đến tính mạng.


Con đường thứ hai là cắm đầu cắm cổ đi tiếp, tiếp tục tìm thành Tinh Tuyệt. Nếu trong thành có nước, tính mệnh của cô coi như được nhặt trở lại khỏi cửa địa ngục.


Giáo sư Trần nói, khó khăn chúng ta đang đối diện là rất lớn. Sự nghiệp khảo cổ tuy cần tinh thần hy sinh và dâng hiến, nhưng Diệc Tâm còn trẻ như vậy, chúng ta phải có trách nhiệm đối với tính mạng của cô ấy. Con đường thứ nhất tuy có vẻ ổn, nhưng không có nguồn nước bổ sung, đường về sẽ vô cùng gian nan; con đường thứ hai tương đối mạo hiểm, nhưng chúng ta đã tới gần Zhaklama rồi, sáu mươi phần trăm là có thể tìm tới thành Tinh Tuyệt. Trong các thành cổ đều có mạch nước ngầm, có điều thời gian đã trải hơn hai nghìn năm, mạch nước liệu có cạn dòng hay đổi hướng thì chẳng ai biết được. Hiện giờ đi đâu, tìm đâu, mọi người đều nói quan điểm của mình ra xem sao.


Tuyền béo nói đầu tiên: “Vòng eo của tôi đã teo đi được hai vòng chẵn rồi đây. Nếu cứ tiếp tục đi vào sâu hơn nữa, về sau mọi người cứ gọi thẳng tôi là Tuyền gầy cho rồi. Tôi đề nghị, không dừng một giờ một phút nào nữa, mặt trời vừa lặn, chúng ta quay trở về. Có khi quay về còn có thể giữ được nửa cái mạng đấy.”


Hách Ái Quốc, Táp Đế Bằng, hai người này tương đối thận trọng, cũng tán thành quay trở về.


Tính ra, người nhận thấy con đường đi tìm thành Tinh Tuyệt tuy có mạo hiểm nhưng cũng đáng thử nhiều hơn. Suy cho cùng, mọi người đã bỏ ra công sức và trả giá đến thế rồi, dễ gì đi được đến ngày hôm nay, thực sự không muốn bỏ giữa chừng, cũng hy vọng có thể tìm thấy nguồn nước ngọt ở thành cổ, cứu lấy tính mạng của Diệc Tâm. Đường quay trở về uống nước mặn trong vũng cát, người có sức khỏe cũng thấy ớn, huống hồ là Diệc Tâm đang bệnh nặng như vậy, quay trở về đồng nghĩa với việc khép cô vào cửa tử.


Tôi, Shirley Dương, Sở Kiện và Giáo sư đều có chung quan điểm này. Ngoài Diệc Tâm hôn mê bất tỉnh ra, chỉ còn lại lão Anliman không có thái độ gì, ánh mắt của mọi người đều tập trung cả vào mặt lão.


Nếu quan điểm của lão ta là quay về, thì chúng tôi cũng vừa vặn hòa bốn trên bốn. Nhưng Anliman là người dẫn đường, sự quyết định của lão ta trong việc này là hết sức quan trọng.


Tôi nói với lão Anliman: “Ông suy nghĩ cho kỹ rồi hẵng nói nhé. Lời của ông quan hệ đến tính mạng của Diệc Tâm đấy, chúng ta giờ phải làm sao?”


Lão Anliman ngậm tẩu thuốc, đôi mắt lim dim nhìn mặt trời trên cao, rồi lên tiếng: “Tôi ấy mà, đương nhiên là nghe theo ý của Hutai mà. Trên trời chỉ có một mặt trời, trên đời chỉ có một vị Chân Chúa toàn năng, Hutai sẽ chỉ dẫn cho chúng ta mà.”


Tôi chỉ lên bầu trời: “Vậy ông hãy mau hỏi xem xem, ông Hutai nói thế nào?”


Ông Anliman gõ tẩu thuốc, gài vào thắt lưng, rồi lấy ra một tấm thảm rách. Nét mặt thành khẩn cầu nguyện, lòng hai bàn tay hướng vào nhau rồi úp lên mặt, bắt đầu tụng kinh, vẻ mặt thành khẩn và trang nghiêm, hoàn toàn không giống vẻ giảo quyệt và đậm mùi con buôn như ngày thường.


Mồm lão lẩm bẩm đọc kinh, chúng tôi nghe không hiểu lão đọc những gì. Càng đợi càng thấy lão đọc mãi không hết. Tuyền béo đợi sốt ruột, bèn hỏi: “Bố ơi là bố, sao cứ lẩm bẩm mãi thế không biết?”


Ông già mở trừng mắt, cười rằng: “Hutai mà, đã gợi ý cho chúng ta rồi mà.”


Nói đoạn, liền rút ra năm đồng tiền xu, đưa cho mọi người xem. Mặt có chữ nghĩa là cứ tiếp tục tiến về phía trước, mặt có hình vẽ thì phải men theo đường cũ quay về. Lão mời Giáo sư Trần nhiều tuổi nhất trong đoàn gieo năm đồng tiền này lên trời, kết quả tức là ý chỉ của Hutai.


Cả đoàn dở khóc dở cười, quay nhìn lẫn nhau. Giáo sư Trần nhận mấy đồng xu rồi tung lên cao. Tất cả mọi người đều ngẩng đầu nhìn mấy đồng xu. Ánh nắng chói mắt, nhưng vẫn thấy đồng xu rơi từ trên không xuống đất, cắm dựng đứng vào trong cát.


Dẫu có gieo đến triệu lần cũng chưa chắc đã khéo như vậy. Lão Anliman lắc đầu lia lịa, khuôn mặt ê chề trông thấy, quên mất nơi đây là sa mạc đen mà Hutai đã vất bỏ, Hutai làm sao có thể chỉ đường cho chúng ta được cơ chứ?


Đúng lúc chúng tôi đang lấy làm ngạc nhiên, bỗng Shirley Dương chỉ tay về phía xa xa rồi reo lên:


“Chúa ơi! Kia chính là núi Zhaklama phải không?”


Sa mạc mênh mang vô cùng, muôn dặm thu trong tầm mắt. Chỉ thấy hướng tay của cô, thẳng theo hướng mấy đồng tiền xu, ở phía tận cùng trời đất, thấp thoáng có một vạch đen. Có điều cách xa quá, nếu không nhìn kỹ căn bản không thể thấy rõ được.


Chúng tôi vội lấy ống nhòm, điều chỉnh tiêu cự quan sát. Một dải núi màu đen hiện lên như một con rồng đen nằm bất động giữa muôn dặm cát vàng, dãy núi gãy đứt ở giữa, tạo thành một sơn cốc. Những đặc trưng này trùng khớp với những gì nhà thám hiểm người Anh ghi chép trong cuốn sổ.


Năm ngoái, cha Shirley Dương cùng đoàn thám hiểm của ông cũng dựa theo những manh mối này để tìm kiếm thành cổ Tinh Tuyệt. Không biết họ có đến được ngọn núi thần này không? Nếu họ từng tới đây, vậy họ đã gặp phải điều gì? Điều gì khiến họ một đi không trở lại?


Nghĩ tới đây, dưới nắng gắt mà tôi không khỏi cảm thấy lạnh người. Nhưng cảm giác này mau chóng bị không khí hân hoan của mọi người làm cho phai nhạt. Chúng tôi đường xa vất vả, thập tử nhất sinh, cuối cùng vào phút chót đã tìm thấy cánh cửa tiến vào đất nước cổ xưa Tinh Tuyệt.


Nhưng lão Anliman từng nói, trong sa mạc đen có một vùng đất ảo mộng, ở đó thường xuất hiện ảo ảnh dẫn người ta đến chỗ chết. Hai ngọn núi thần chúng tôi thấy, liệu có phải thật không?


Kế đó lại nghĩ ngay, có lẽ không phải. Đầu tiên, ảo tượng trong sa mạc đều sản sinh do sự khúc xạ của tia sáng. Những cảnh sắc muôn hình vạn trạng kia, phần lớn đều là những cảnh vật không bao giờ tồn tại ở sa mạc. Còn dãy núi màu đen kia, không chỉ một lần có người nhắc đến, vậy chắc chắn là chân thực.


Đã cách thành cổ Tinh Tuyệt không mấy xa nữa, đợi đến khi trời tối là có thể xuất phát tiến lên. Nhưng những thông tin chúng tôi nắm được hết sức có hạn, quá nửa là truyền thuyết và suy luận. Chứng cứ duy nhất đáng tin một chút, chính là bức ảnh đen trắng lờ mờ kia. Rốt cuộc có thể tìm thấy thành cổ Tinh Tuyệt không, thậm chí hỏi trên đời này liệu có một tòa thành cổ như vậy không cũng đều rất khó nói. Có lẽ tất cả là sự đồn đại khoa trương, truyền thuyết luôn được hình thành như vậy.


Trên chiến trường Triều Tiên, MacArthur từng nói một câu thế này: “Khi bắt đầu, chúng ta tưởng cái gì chúng ta cũng biết, nhưng sau đó mới nhận ra, chúng ta chẳng biết cái gì.”


Giờ đây tôi dường như cũng có cảm giác ấy.


Di tích vương thành liệu có bị cát vàng vùi lấp lần nữa? Trong thành liệu có tìm thấy nguồn nước hay không? Cổ mộ an táng nữ vương Tinh Tuyệt nằm trong thành hay ở nơi nào khác? Trong thành thực sự có châu báu chất cao như núi chứ? Nữ vương yêu quái kia rốt cuộc là thế nào? Sau khi bà ta chết đi liệu có gây uy hiếp đối với người khác không? Có đúng là cha Shirley Dương đã chết trong thành cổ Tinh Tuyệt này hay không? Có thể tìm được xác của họ không? Những nhà thám hiểm nước ngoài đó đã gặp phải chuyện gì trong thành?


Tất cả những điều này đối với chúng tôi vẫn chỉ là những điều chưa biết.


Trời đã xế chiều, đoàn khảo cổ bắt đầu xuất phát tiến về Zhaklama. Tục ngữ có câu “thấy núi chạy chết ngựa còn chưa tới nơi”, chúng tôi cứ đi đến quá nửa đêm mới tới được khe núi.


Lúc này ánh trăng như nước, sa mạc tựa như một bờ biển tĩnh mịch. Nằm giữa biển cát này, dải núi Zhaklama nhấp nhô lên xuống, toàn thân đều là đá đen ngòm, càng đến gần càng nhìn thấy rõ.


Gọi là núi, chẳng bằng gọi là hai tảng đá đen khổng lồ thì thích hợp hơn. Hai khối đá khổng lồ này đường kính chừng mấy chục cây số, chỉ lộ một đường sống lưng mờ nhạt trong biển cát mịt mùng, phần lớn tảng đá bị chôn trong đất. Có thể ở bên dưới, hai khối đá này liền làm một, còn hẻm núi này có lẽ chỉ bất quá là một khe nứt mà thôi.


Loại đá đen này chứa sắt từ, hàm lượng bình quân tuy không cao nhưng đủ để ảnh hưởng đến các thứ máy móc định vị phương hướng chính xác. Chúng tôi cũng cảm thấy các đồ vật kim loại trên mình mỗi lúc một nặng trĩu.


Ánh trăng soi trên những tảng đá đen không hề phản quang. Trong hẻm núi tối tăm hun hút, ngoài Diệp Diệc Tâm hôn mê bất tỉnh, tất cả mọi người đều xuống đi bộ. Tôi đề nghị mọi người đều bật sáng đèn, đi đường trong chốn ma quỷ này, không thể nào sơ suất được.


Tôi và lão Anliman đi trước, Tuyền béo và Sở Kiện cắt đoàn phía sau, Shirley Dương cùng những người khác đi ở giữa trông nom Diệc Tâm. Cả đoàn đi thành hàng dọc, khoan bước tiến vào hẻm núi.


Ngọn núi này được người xưa coi là núi thần, tương truyền nơi đây an táng hai vị tiên thánh, chắc quá nửa là chuyện thần thoại. Nhưng từ phương diện phong thủy mà nói, nơi đây quả thực cũng được coi là nơi chiếm trọn hình thế, khí thế nuốt cả vạn tượng. Núi màu đen tức là hai con rồng đen giữ ải.


Trên núi có chôn tiên thánh là giả, nhưng nếu sau núi mà quả thực có lăng mộ của nữ vương Tinh Tuyệt thì cũng không bất ngờ chút nào.


Trăng chếch ngang trời, hẻm núi chạy theo hướng Nam Bắc càng trở nên tối om, đến nỗi không thể nhìn thấy rõ năm đầu ngón tay. Chúng tôi bước thấp bước cao tiến vào bên trong, càng đi về phía trước, trong lòng càng thấp thỏm không yên.


Ra khỏi hẻm núi này, liệu có tìm thấy thành cổ Tinh Tuyệt không? Tìm được rồi, trong thành liệu còn nguồn nước không?


Điều đáng lo ngại nhất lúc này chính là bệnh tình của Diệc Tâm. Chứng mất nước cấp tính của cô phải dùng một lượng nước muối lạnh để chữa trị, giả như trong ba hôm tới mà vẫn không tìm thấy nguồn nước, tính mạng của cô đành coi như bỏ lại nơi sa mạc heo hút này vậy.


Đồng hồ của chúng tôi đã hỏng từ lâu, không biết rốt cuộc phải đi trong bao lâu nữa. Tính toán bằng trực giác, thì một chốc lát nữa thôi trời sẽ sáng. Nhưng lúc này hơi thở của lũ lạc đà đột nhiên trở nên nặng nhọc, tình hình rõ ràng có điềm bất an.


Lão Anliman cuống quýt vừa huýt sáo vừa dô hò, gắng hết sức trấn tĩnh lũ lạc đà lại. Mười chín con lạc đà này đều là con đực cường tráng được lựa chọn trong hàng trăm con, đi trong sa mạc bao nhiêu ngày nay cũng chưa bị như vậy bao giờ.


Bốn phía vốn dĩ đã tối om, giờ lũ lạc đà lại nháo nhác, càng làm tăng thêm nỗi sợ trong lòng các thành viên đoàn khảo cổ. Shirley Dương lo lạc đà hất Diệc Tâm xuống, vội cùng Hách Ái Quốc đỡ cô xuống khỏi lưng lạc đà.


Tôi gọi Tuyền béo lại, cho cậu ta vất vả một chút, cõng lấy Diệc Tâm. Hẻm núi này quái dị rất mực, không phải nơi có thể dừng lại lâu. Chúng ta không thể chậm trễ, mau thoát ra là tốt nhất.


Tuyền béo không ngờ lại vui vẻ chấp nhận. Một là vì Diệc Tâm vốn dĩ chẳng nặng gì mấy, từ lúc đi vào sa mạc, nắng nóng mất nước, càng gầy đến nỗi chỉ còn da bọc xương. Ngoài ra, cõng một cô em xinh xắn cũng chẳng phải việc xấu xa gì. Cậu ta cõng Diệc Tâm trên lưng như cõng một đứa bé, cứ luôn miệng giục lão Anliman phía trước đi mau lên.


Thế nhưng mặc cho lão Anliman có lùa thế nào, lũ lạc đà sống chết cũng không dám tiến lên nửa bước. Lão bắt đầu bán tín bán nghi, nghi thần ngờ quỷ, rồi lại niệm kinh, e rằng Hutai không cho chúng ta đi tiếp, phải quay về ngay mới phải.


Trước mắt đã sắp qua khỏi hẻm núi rồi, những người còn lại đâu có ai chịu quay về. Nhất thời cả đoàn nháo nhác, Shirley Dương bảo tôi:


“Hay là phía trước có cái gì khiến lũ lạc đà kinh sợ không dám tiến lên? Cứ đốt pháo sáng ném ra xem sao, nhìn rõ rồi hẵng tính tiếp.”


Tôi đứng đằng trước đáp lại, rồi rút một cây pháo sáng đốt ném về phía trước, chiếu sáng một quãng trước mặt. Hai bên vẫn là đá núi đen sì, mặt đất là một lớp cát vàng dày mịn, núi non tĩnh mịch, ngay đến ngọn cỏ cũng không có, chẳng hề có bất cứ thứ gì bất thường.


Bấy giờ tôi lại tiến lên thêm mấy bước, ném cây pháo sáng thứ hai. Trước mắt sáng bừng, liền thấy phía xa có một người đang ngồi dưới đất.


Chúng tôi chạy đến xem, chỉ thấy người này mặc áo khoác trắng, trên đội khăn chống cát, sau lưng có đeo ba lô, ngồi yên bất động, hóa ra là đã chết.


Mọi người đều giật mình kinh ngạc. Trong sa mạc gặp người chết hay xác khô cũng không lấy gì làm lạ, nhưng cái xác này lại hoàn toàn khác biệt.


Người chết là nam giới, khăn trùm đầu che kín mặt, chỉ lộ hai mắt đang trừng trừng nhìn lên bầu trời, chết không nhắm mắt.


Thời điểm tử vong chắc không quá xa, có thể chỉ trong mấy ngày gần đây. Phần da lộ ra ngoài của hắn chỉ hơi khô, quái lạ nhất là da thịt hắn trở nên xanh lè, dưới ánh pháo sáng lại lóe ra những tia xanh lợt.


Có mấy người định vây lại xem, đều bị tôi cản lại. Cái chết của người này quá quái dị, nhất thiết không được lại gần.


Sở Kiện bỗng hô lên:


“Anh Nhất ơi, chỗ này này còn có xác chết khác!”


Tôi hơi gai gai tóc gáy. Hai xác chết liên tiếp, liệu có còn nữa không?


Thuận tay lại tung ra mấy cây pháo sáng, chiếu rõ một khoảng rộng. Quả nhiên không chỉ có hai xác chết, phía trước còn có bốn xác người đàn ông nằm la liệt dưới đất nữa.


Những tử thi này đều ăn vận giống nhau, cách chết như nhau, đều trợn trừng mắt lên một cách kinh hãi, bộ dạng rất kỳ quặc. Dưới đất còn vung vãi mấy thanh AK47 của Liên Xô và vài cái ba lô.


Tôi rút xẻng công binh ra làm vũ khí phòng thân, ra nhặt một khẩu súng xem sao. Đạn đã lên nòng. Tiên sư, sao kỳ quặc vậy? Bọn này là bọn nào?


Ở Tân Cương có một số thợ săn trộm đều sử dụng súng kiểu Remington của nước ngoài, hoặc kiểu 56. Sao lại có AK47 của Liên Xô sản xuất được nhỉ? Lẽ nào chúng là bọn đã đánh trộm mộ đá?


Tôi lại mở một cái ba lô ra xem. Bên trong có khá nhiều thuốc nổ quân dụng màu vàng có in chữ Nga, chắc là những thứ súng đạn này đều được nhập từ nước ngoài. Bọn trộm mộ mua vũ khí để phá nổ mộ cổ trong sa mạc cũng không có gì lạ. Có điều vũ trang đến tận răng như vậy rồi, sao bọn chúng vẫn chết một cách không minh bạch ở đây?


Tôi đưa nòng súng hất khăn trùm đầu của cái xác đang ngồi dưới đất kia. Chỉ thấy hắn há to miệng, tựa như trước lúc chết đang cố sức kêu gào. Tôi không muốn nhìn thêm nữa, bất kể thế nào, phải mau chóng rời khỏi hẻm núi ma ám này mới là thượng sách.


Số thuốc nổ kia có lẽ còn hữu ích, tôi liền nhặt lấy cái ba lô để thuốc nổ lên, chuẩn bị bảo mọi người rời bước.


Lúc ấy Hách Ái Quốc bước ra khỏi đoàn người:


“Mấy người này có phải bọn trộm mộ hay không cũng không quan trọng, chúng ta không thể để họ phơi xác ở đây được, hãy đưa họ ra ngoài hẻm núi chôn đi. Tôi thấy những người phơi xác giữa trời như vầy, liền nhớ đến những người bị điều tới lao động ở lò đất. Các đồng chí ấy chết đáng thương lắm, ngay đến manh chiếu cuốn người cũng không có. Ôi, tôi không thể đành lòng nhìn những người này…”


Anh ta vừa lải nhải vừa bước tới, định dịch chuyển cái xác đang ngồi kia.


Tôi bấy giờ cuống hết cả lên, lớn tiếng chửi, lao ra ngăn cản:


“Con mẹ cái thằng mọt sách này, đừng có động vào mấy cái xác rồi cơ mà!”


Nhưng đã muộn rồi. Trong miệng của cái xác đột nhiên phóng ra một con rắn quái dị, lớp vảy trên mình lấp lánh, đầu có một cái bướu màu đen, dài chừng ba mươi centimet. Thân rắn búng một cái, lao thẳng vào mặt Hách Ái Quốc.


Mắt Hách Ái Quốc không tốt, mà dù mắt có tốt thì với phản ứng của anh ta cũng không thể né tránh kịp. Trong khoảnh khắc ngắn ngủi ấy, tôi chỉ mong cứu người, chẳng kịp nghĩ ngợi gì nhiều, vội vung xẻng công binh chém xuống, cắt đứt con rắn làm đôi.


Hách Ái Quốc hãi hùng ngồi phệt mông xuống đất, toàn thân run rẩy, gắng cười gượng với tôi:


“Quá… quá… nguy hiểm, may mà…”


Lời nói chưa dứt, nửa đầu con rắn bị chém đứt đôi đột nhiên phóng thẳng tới, tốc độ như tên rời khỏi cung, há miệng ngoạm chặt vào cổ Hách Ái Quốc.


Tôi thấy con rắn đã bị chém đứt đôi, liền thả lỏng người ra, nào ngờ đến diễn biến bất ngờ này, không kịp ra tay cứu Quốc.


Mặt Hách Ái Quốc đã cứng đơ, cổ họng kêu ụ ụ vài tiếng, muốn nói nhưng lại không nói nên lời. Da anh ta trong phút chốc trở nên xanh bợt, ngồi bất động một chỗ, cứ thế rồi chết luôn.


Lúc này thì cả đoàn đều kinh hãi ngẩn ra. Giáo sư Trần thấy trước mặt tối sầm lại rồi ngã ngất lịm đi.


Tôi còn chưa kịp buồn thay cho Hách Ái Quốc, bỗng cảm thấy phía sau cổ gai lạnh, nghiêng đầu nhìn. Một con quái xà y như thế chẳng biết từ lúc nào đã bò lên vai, thè lưỡi xì xì. Cơ thịt toàn thân hơi co lại phía sau, há rộng miệng, cong thân trước lên, chuẩn bị cắn tôi một nhát.


Động tác của con rắn rất nhanh, mà cự ly lại gần thế này, có muốn né cũng không né kịp.


Trong đoàn chỉ có Tuyền béo là biết bắn súng, nhưng cậu ta đang cõng Diệc Tâm, tay lại không cầm súng. Biến cố này quả thực quá đột ngột, những người còn lại cũng đều không có chuẩn bị.


Tôi như bị dội một gáo nước lạnh.


Mẹ kiếp, chẳng ngờ Hồ Bát Nhất ta giờ lại chết ở đây, không còn được ngắm mặt trời buổi sớm nữa rồi.


Tôi biết tư thế tấn công của loài rắn độc. Thân trước ngửa lên, kế đó đầu rắn liền bắn vọt về phía trước, dùng nanh độc cắn vào con mồi. Cổ và mặt tôi đều nằm trong phạm vi tấn công của nó, không thể né tránh nổi, có muốn đỡ cũng không kịp.


Đang chuẩn bị nhắm mắt chờ chết, bỗng dưng “xoẹt” một tia sáng trắng. Hẻm núi tối om được rọi sáng, con quái xà vốn đang bổ vào cổ tôi, nửa chừng bị vệt sáng lóe lên làm cho lóa mắt, giật mình, vội trườn ngay khỏi vai tôi.


Tất cả việc này chỉ diễn ra trong vòng một giây. Tôi không đợi cho con rắn rơi xuống đất, liền vung xẻng công binh xuống, đập nát bét đầu nó ra. Đầu rắn nát bươm, chảy ra không ít chất dịch màu đen. Tôi vội lùi lại mấy bước, thầm thấy mình quá may mắn.


Chất độc của con rắn này rất ghê gớm, thảng như bị nó cắn phải, nọc rắn tức tốc theo máu lan đi khắp cơ thể, chắc chắn chỉ có đường chết.


Ngước mắt lên nhìn, hóa ra vệt sáng trắng cứu mạng kia phát ra từ đèn flash ở máy ảnh của Shirley Dương. Từ trước đến nay cô luôn như hình với bóng với chiếc máy ảnh, đi đâu chụp đấy, chẳng ngờ cái mạng này của tôi lại được cái đèn flash máy ảnh của cô cứu về.


Cũng may mà cô ta phản ứng nhanh, nếu không Hồ Bát Nhất này giờ đã đi gặp Hutai rồi.


Nhưng giờ không phải là lúc cảm ơn. Ai biết được trong hẻm núi này còn có đồng loại của lũ rắn quái dị kia nữa không. Việc gì thì cứ ra ngoài rồi hẵng nói, đoạn tôi vẫy tay gọi mọi người mau chóng tiến ra.


Lúc này có lẽ lũ lạc đà cảm thấy phía trước không còn rắn độc nữa, đã bình tĩnh lại sau cơn hoảng loạn. Sở Kiện, Táp Đế Bằng liền đỡ Diệc Tâm, Giáo sư Trần đang hôn mê bất tỉnh và xác của Hách Ái Quốc lên lưng lạc đà.


Lão Anliman huýt sáo ra lệnh cho lũ lạc đà tiến lên. Cả đoàn mượn ánh sáng từ đèn pin và pháo sáng, cuống quýt ra khỏi hẻm núi Zhaklama tối tăm.


Đoàn người chạy thẳng một mạch tới khoảng không trống trải bên ngoài hẻm núi rồi mới dừng lại, đặt thi thể Hách Ái Quốc xuống đất. Trời còn chưa sáng, trăng sao mờ nhạt, khoảnh khắc trước bình minh lúc nào cũng tối tăm như thế.


Hách Ái Quốc vẫn giữ nguyên vẻ kinh hãi khi chết, đôi mắt vô thần sau cặp kính còn chưa nhắm lại, khắp người xanh bợt, dưới ánh đèn pin lại càng trở nên thê thảm và quái dị.


Giáo sư Trần bị cơn gió lạnh trong hẻm núi thổi ra làm cho sực tỉnh, giãy giụa lao đến bên thi thể Hách Ái Quốc khóc không thành tiếng. Tôi đỡ Giáo sư dậy, người chết không thể nào sống lại, muốn khuyên ông nên bớt đau buồn, nhưng lời nói cứ nghẹn lại trong cổ họng.


Tôi và Hách Ái Quốc ở với nhau cũng gần một tháng. Ngày thường tôi hay đùa gọi anh ta là “đồ cổ lỗ”, nhưng thích cái tính mau mồm mau miệng, thẳng như ruột ngựa của anh ta. Nhưng hôm nay thì…


Nghĩ đến đó lại không khỏi thấy chua xót, vậy còn khuyên nhủ được ai nữa.


Những người còn lại ai nấy đều âm thầm rơi lệ. Lúc này, phía chân trời xa xa đã nứt ra một khe sáng màu hồng nhạt, mặt trời cuối cùng cũng sắp ló ra, chúng tôi đều không tự chủ được mà nhìn về hướng Đông ấy.


Ánh sáng dần chuyển sang màu hoa hồng, màu đỏ ối, sau cùng hóa ra vô số những tia nắng vàng chói lọi. Mặt trời đã nhô lên, khoảnh khắc này, biển cát vô biên tựa như biến thành dải bột vàng trong lò nung của Thượng đế.


Giữa dải cát như khối vàng nấu chảy này, một tòa thành hiện ra ngay trước mắt đoàn người. Vô số tường xiêu vách đổ, các loại kiến trúc bằng gạch, bằng gỗ, bằng đá, lầu tháp trong thành nhiều không kể. Nổi bật nhất là một tòa tháp đá màu đen nay đã ít nhiều xiêu vẹo, nhưng vẫn lẳng lặng đứng sừng sững trong thành.


Đem so với bức ảnh đen trắng trong tay Shirley Dương, cảnh vật hoàn toàn giống nhau. Trải hai ngàn năm thời gian, di tích thành cổ Tinh Tuyệt quả thực vẫn còn tồn tại ở nơi sâu thẳm trong sa mạc này.


Quy mô của thành Tinh Tuyệt đủ có thể cho năm sáu vạn người cư ngụ. Năm xưa, những thành phố cổ nổi tiếng như Lâu Lan, thời kỳ cực thịnh cũng chỉ có một hai vạn cư dân và đội quân hơn ba ngàn người mà thôi.


Tòa thành này nhìn chung đã bị hủy hoại gần hết, vùi trong cát không dưới ngàn năm. Một số chỗ rất khó phân rõ là đồi cát hay thành lũy, đại đa số lầu tháp đều đã bị phong hóa sụt đổ. Nhưng chỉ cần có vậy cũng đủ để tưởng tượng ra cảnh hùng vĩ tráng lệ của nó năm xưa thế nào rồi.


Nơi đây có từ trường rất mạnh, máy bay khó mà bay thấp được, hơn nữa lại là vùng sâu trong sa mạc, chắc hẳn rất ít người có thể tìm tới được.


Không biết trước chúng tôi, đã có bao nhiêu nhà thám hiểm và những người lạc đường từng tới được tòa thành cổ trong truyền thuyết này. Chỉ một điều duy nhất có thể khẳng định, chín mươi chín phần trăm những người trong số chúng tôi đều vĩnh viễn không thể nào quay trở lại quê hương của mình.


Giáo sư Trần đỡ thi thể Hách Ái Quốc đang nằm dưới đất dậy, tay run run chỉ vào thành cổ Tinh Tuyệt, rồi nói bằng một giọng yếu ớt:


“Con xem này… chẳng phải con vẫn luôn mong tận mắt thấy tòa thành thần bí này sao… con mau mở mắt nhìn xem, chúng ta cuối cùng cũng đã tìm thấy rồi đây này!”


Tôi thầm nhủ không hay, thấy ông cụ đau lòng quá mức, hay là đầu óc không tỉnh táo rồi, vội kéo Giáo sư Trần ra khỏi xác Hách Ái Quốc:


“Giáo sư, thầy Quốc đã đi rồi, hãy để thầy ấy được yên nghỉ đi. Chỉ tiếc rằng đến phút chót thầy ấy lại không thấy được tòa thành cổ vẫn còn giữ được như một kỳ tích thế này. Tâm nguyện của thầy Quốc còn cậy chúng ta hoàn thành, xin Giáo sư hãy trấn tĩnh và vững vàng lên!”


Shirley Dương và mấy sinh viên cũng quay lại khuyên nhủ. Tôi giao Giáo sư lại cho họ, trong lòng cứ áy náy không yên trước cái chết của Hách Ái Quốc, lại cảm kích ơn cứu mạng của Shirley Dương, bèn nói với cô:


“Ơn cứu mạng vừa nãy, tôi không nói cảm ơn nữa, coi như tôi nợ cô một mạng… nhưng chuyện nào ra chuyện đó, chúng ta đã đến Tinh Tuyệt, theo điều khoản trong hợp đồng khi trước, hai mươi nghìn đô.”


Tuyền béo vừa nghe nhắc đến tiền, vội chạy lại bổ sung:


“Mỗi người hai mươi nghìn, tổng cộng bốn mươi nghìn đô, tiền mặt nhé!”


Shirley Dương trừng mắt nhìn hai bọn tôi, bặm môi nói:


“Hai anh yên tâm, tiền không thiếu một hào một cắc đâu, sau khi trở về tôi sẽ lập tức trả các anh.”


Tôi nghĩ bụng lúc này nhắc đến chuyện tiền nong quả thực không thích hợp. Ban nãy đầu óc như lộn tùng phèo lên, chẳng biết lựa lời đã nói năng linh tinh, giờ phải mau chóng nói lảng đi thì hơn. Nhưng lại chẳng biết nên nói gì, mở miệng ra cứ lúng ba lúng búng, đang nói cái nọ lại xọ sang cái kia:


“Cái… thành phố… này… quy mô không nhỏ…”


Shirley Dương chăm chăm nhìn chúng tôi nói:


“Qua tiếp xúc bấy lâu nay, tôi thấy hai anh đều là những người phi phàm, những việc kinh qua cũng đều phi phàm cả, nhưng chẳng ngờ hai anh chỉ biết có tiền với tiền. Xem ra ấn tượng đầu tiên của tôi với hai anh không có sai. Tôi khuyên hai anh câu này, ở đời ngoài tiền bạc ra còn có rất nhiều thứ quý báu khác nữa.”


Tôi không còn lời gì để nói. Tuyền béo tiếp lời:


“Cô Dương của tôi ơi, cô sống dưới lá cờ sao sọc của Hợp chủng quốc Hoa Kỳ, cha cô lại là tỷ phú ở phố Wall. Tôi nghĩ cô ăn cơm chắc chắn chưa từng phải dùng đến phiếu lương thực, từ nhỏ chắc chắn cũng chưa phải tiết kiệm lương thực phòng khi thất bát, cho nên cô không hiểu hoàn cảnh sống của chúng tôi, cũng không có tư cách bình xét giá trị quan của chúng tôi.


“Còn nữa, cô cũng đừng có giở cái giọng ở đời phải sống thế nào để dạy dỗ chúng tôi nữa. Người nghèo không có cuộc sống, người nghèo sống chỉ để sinh tồn. Dù sao những đạo lý này, nói với đám người có tiền như cô, các người cũng không hiểu nổi đâu.


“Hôm nay tôi quả thực không nhẫn nhịn được nữa rồi, nếu cô không muốn nghe, thì cứ coi như tôi chưa nói gì. Giờ chúng ta tìm thấy thành Tinh Tuyệt rồi, tiếp theo phải làm những gì, xin cô cứ giao phó!”


Thoạt đầu Tuyền béo nói hăng lắm, lý lẽ lắm, nhưng về sau nhớ ra Shirley Dương là bà chủ, lại lo cô bực không trả tiền nữa, nên lảng ra, nói những việc chân tay nặng nhọc.


Tôi nói với cô:


“Chuyện của thầy Quốc… tôi đã cố hết sức, tôi xin lỗi!”


Shirley Dương gật đầu với tôi, không buồn để ý đến Tuyền béo, rồi lấy nước đút cho Giáo sư Trần và Diệc Tâm uống.


Cái chết của Hách Ái Quốc khiến Giáo sư Trần sốc mạnh, đầu óc quay cuồng, uống ít nước vào mới dần đỡ lại.


Mọi người bàn bạc vài câu, rồi quyết định chôn Hách Ái Quốc tại khe núi. Cả đời anh ta theo đuổi sự nghiệp nghiên cứu văn hóa Tây Vực, chôn ở nơi đây, để anh được vĩnh viễn bầu bạn với tòa thành thần bí này, chắc hẳn anh ta ắt cũng hy vọng chúng tôi làm như vậy.


Chúng tôi đào một cái hố sâu trong cát, lấy thảm cuốn thi thể Hách Ái Quốc lại, rồi chôn luôn tại chỗ. Cuối cùng, tôi cắm ngược chiếc xẻng công binh lên mộ, coi như để lại một tấm bia.


Tám người còn lại, nghiêm trang đứng trước phần mộ của Hách Ái Quốc, mặc niệm hồi lâu, rồi mới rời đi.


Người chết đã chết rồi, chúng tôi còn cần phải cứu người đang sống, cần phải lập tức vào thành tìm nguồn nước ngọt. Nếu không, người thứ hai phải chôn xác ở nơi sa mạc này chính là Diệc Tâm đang bị mất nước nghiêm trọng.


Kế đó mọi người thu dọn trang bị, chuẩn bị xuất phát vào thành. Cuối cùng cũng đến đích, hy vọng không có gì xảy ra nữa. Nếu còn có người xảy ra chuyện, món tiền này dù đã vào tay, cũng chẳng biết có thể đem tiêu được không nữa.


Thấy mọi người đã chuẩn bị hòm hòm, tôi hỏi Shirley Dương xem có thể xuất phát hay chưa.


Trước lúc xuất phát, Shirley Dương có hơi kích động, thân hình cô hơi run rẩy, nhưng không nhận ra là sợ hãi, lo lắng hay hứng khởi. Chỉ thấy cô rút ra một cây thập tự, thì thầm cầu nguyện một hồi, sau đó lập tức bình tĩnh nói:


“Chúng ta đi thôi!”


Ai ngờ lúc này lão Anliman bỗng dưng dở chứng, lắc đầu lia lịa, có nói thế nào cũng không chịu vào di tích thành cổ Tinh Tuyệt. Ông ta bảo bạn đồng hành chết trên sa mạc, đó là điềm dữ, huống hồ Hách Ái Quốc lại bị rắn độc sứ giả của ma quỷ cắn chết.


Chúng tôi bó tay, đành bố trí lại, cho lão ta dựng trại ở cửa núi, trông nom bầy lạc đà và đồ đạc.


Tôi vốn định để Tuyền béo cũng ở lại trông lão ta, ngộ nhỡ lão già này thấy nguy bỏ chạy, bỏ chúng tôi lại đây… Lão bỏ chạy cũng không sao, không có lạc đà, chúng tôi sẽ phải đi xe số 11 về, mà cái loại xe số 11 này có thể đi được bao xa trong sa mạc, thực sự rất khó nói.


Nhưng rồi tôi lại nghĩ, lão Anliman chắc sẽ không tự bỏ chạy một mình. Nói gì thì cũng đi được tới bây giờ rồi, huống hồ tiền làm hướng đạo của lão còn chưa vào tay. Số tiền đó không nhỏ, đủ cho nửa đời còn lại của lão ta sống trong no ấm.


Nhưng bởi quá nhiều lần tôi sơ ý, nên đã chịu không ít thiệt thòi. Lúc này cứ phải đề phòng thì hơn, tôi kéo tay lão Anliman hỏi:


“Ông này, Hutai sẽ trừng phạt thế nào với những kẻ nói dối và phản bội?”


Lão Anliman nói:


“Cái này ấy mà, sẽ biến tiền của hắn thành cát mà, ngay cả muối của hắn cũng biến thành cát mà. Cuối cùng hắn sẽ chết đói mà, giống như chết ở trong sa mạc đen mà. Sau khi chết sẽ bị đày xuống địa ngục cát nóng, phải chịu trăm ngàn lần giày vò nữa mà.”


Tôi thấy lão ta nói rất trịnh trọng, nên yên tâm. Tín ngưỡng của lão ta khiến tôi nhận định rằng lão ta không dám làm những chuyện có lỗi với lương tâm thiên lý.


Vậy là chỉ còn bảy người vào thành cổ, trong đó có Diệc Tâm còn đang hôn mê bất tỉnh, Sở Kiện cõng cô trên lưng. Chỉ còn lại năm người tay xách nách mang thiết bị và vũ khí, cộng thêm thức ăn và bình nước, mỗi người đều phải mang vác khá nặng.


Trong quân đội có một câu danh ngôn thế này: “Phải không phải quân nhân, trên mình hai mươi cân.” Tức là nói, khi hành quân, sĩ quan và binh lính trong quân đội thiết bị phải mang vác trên người tối thiểu là hai mươi cân. Còn có một số người mang theo súng máy, súng phun lửa hay những vũ khí bộ binh hạng nặng như súng chống tăng thì còn nặng hơn nhiều.


Tôi lăn lộn mười năm trong quân dã chiến, vác cả đống đồ này cũng chẳng thấy nhằm nhò gì, nhưng Giáo sư Trần và mấy học trò thì không cáng nổi, cuối cùng phải bỏ hết các thứ lại.


Cửa khe núi cách thành cổ rất gần, đi tầm một bữa cơm là tới trước cổng thành. Chiếc cổng đã sụp từ lâu, hào nước trước cổng thành cũng bị cát lấp bằng. Chúng tôi tiến qua bờ tường đổ nát, một bầu không khí im lìm chết chóc bao trùm đống hoang phế xung quanh.


Nơi này khác biệt quá lớn so với những gì tôi tưởng tượng, không sao tránh khỏi thất vọng tràn trề. Đường xá nhà cửa trong thành không sụp đổ thì cũng vỡ nát. Đứng nhìn từ xa còn khả dĩ, cũng còn thấy một chút khí thế quy mô, nhưng đến khi vào trong nhìn lại thì hoàn toàn chẳng có gì, chỉ rặt là cát bụi, gỗ mục và đá vụn, nào có vàng bạc châu báu gì.


Chỉ có một vài trụ gỗ và rường cột to đùng nhưng đã tổn hại nặng nề, lớp sơn son thiếp vàng sớm đã bong tróc từ lâu, là còn toát lên vài phần xa hoa phú lệ năm xưa.


Chúng tôi định vào mấy gian nhà nát quanh cổng thành xem sao, nhưng phát hiện những gian nhà đổ nát ấy tuy quá nửa đã lộ ra trên sa mạc, nhưng bên trong cát vẫn chất đầy lên tận nóc.


Tương truyền thành này từng bị chiến tranh hủy hoại. Khi liên quân tấn công hoàng cung, trong giây phút cuộc chiến gần đến hồi kết, thì bão cát đen đã chôn vùi toàn bộ nước Tinh Tuyệt cùng cư dân và quân đội trong thành vào sâu trong cát. Cho mãi đến thế kỷ 19, sa mạc lưu động mới khiến nó lần nữa được trông thấy ánh mặt trời.


Xem xét tại hiện trường, về cơ bản rất khớp với truyền thuyết, chỉ có điều không nhìn thấy xác khô, có lẽ đã bị chôn vùi hết trong cát rồi. Tôi thấy tất cả đều vô vị, nhưng dường như mấy người đám Giáo sư Trần lại rất có hứng thú đối với mọi thứ trong thành. Ngay cả một bức tường đổ nát, họ cũng có thể nhìn ngắm một lúc lâu.


Tôi đành nhắc nhở, Diệp Diệc Tâm kia còn đang bệnh kia kìa, cứu người là quan trọng nhất. Xem ra khu dân cư trong thành đều đã bị cát bụi lấp bằng, ngay cái giếng nước cũng không tìm thấy, chẳng bằng chúng ta vào hoàng cung xem sao, ở đó nói không chừng lại có nguồn nước.


Giáo sư Trần vỗ đầu:


“Ôi, tôi già lẩm cẩm rồi, cứu Diệc Tâm là việc cấp thiết, chúng ta mau tới hoàng cung thôi. Các vương quốc trong sa mạc đều được xây dựng ở nơi có sông ngầm gần mặt đất, có nơi sông còn chảy ngang dưới cung điện ngầm dưới đất nữa. Hoàng cung thông thường đều nằm ở trung tâm thành phố.”


Mọi người tìm kiếm phương hướng giữa đống đổ nát, rồi đi tới trung tâm tòa thành.


Tuyền béo nói với tôi:


“Nhất này, ông biết giờ tôi muốn ăn gì nhất không? Tôi thích ăn dưa vàng và nho vú ngựa, có quả dưa hấu ăn cũng được đấy, haizzz… không nói nữa, càng nói càng khát, cổ họng bốc mẹ nó cả khói lên rồi đây. Tìm được sông ngầm tôi sẽ nhảy xuống trước tắm một cái đã.”


Tôi đáp:


“Mụ nữ vương Tinh Tuyệt này sinh thời sống rất xa xỉ, chắc chắn thường xuyên ăn dưa hấu ngâm trong nước sông ngầm mát lạnh. Có điều dưa hấu ấy dẫu được giữ đến ngày nay, quá nửa là đã thành dưa đá rồi, nho cũng có lẽ đã biến thành nho khô rồi.”


Tuyền béo oán thán:


“Mẹ cái chỗ chim không ị *** này, thật chẳng thể tưởng tượng nổi trước đây lại có người sinh sống ở đây. Lần sau có cho hai mươi nghìn đô, núi vàng núi bạc có chất đống trước mặt, ông cũng chẳng thèm đến sa mạc đâu. Trên đời này cách chết khó chịu nhất chắc chắn khát mà chết rồi.”


Vừa nhắc đến chết, tôi liền nhớ đến Hách Ái Quốc. Bị con rắn quái đản kia cắn chết, tuy chết rất nhanh, nhưng không biết khoảnh khắc trước khi chết anh ta đau đớn thế nào. Hình dạng con rắn cũng đến kỳ quái, trên đầu có bướu thịt đen, bên trong toàn là nước đen, chặt làm đôi vẫn có thể phóng tới giết người. Loài rắn này ngay cả Shirley Dương cũng chưa từng thấy, không biết trong thành có loài rắn này hay không?


Chương 24: Tháp đen


Bảy người chúng tôi tìm đường tiến lên giữa đống phế tích, gặp chỗ nào sụt lở thì vòng đường mà đi. Đi rõ lâu mới đến được trung tâm thành cổ, đường xá nơi đây tương đối rộng rãi. Tuy cát phủ khắp nơi, nhưng đường lối bố cục của phố xá vẫn có thể nhận ra được.


Thế nhưng xung quanh chỗ này ngoài tòa tháp đen xiêu vẹo thì chẳng còn kiến trúc lớn nào khác. Chớ nói đến hoàng cung, ngay cả một gian nhà dân thông thường cũng chẳng có, chỉ toàn những bức tường đất đã bị phong hóa.


Giáo sư Trần nói hoàng cung nơi đây có khả năng được xây trong lòng đất. Trong thành cát bụi quá nhiều, chúng ta hãy lên tháp đen, nhìn từ trên cao xem có phát hiện ra lối vào địa cung hay không.


Nền tháp và hơn nửa cánh cửa đá hình vòm đều bị vùi trong cát. Tòa tháp đen này toàn bộ được xây bằng đá lấy từ núi Zhaklama, tổng cộng có sáu tầng, hơi nghiêng vẹo nhưng vẫn vô cùng vững chãi. Ngoài vật liệu xây dựng vô cùng hiếm thấy, đỉnh tháp còn có một tảng hình quả trám màu đen nữa.


Giáo sư Trần đeo kính lão lên, ngẩng đầu quan sát hồi lâu, lại lấy ống nhòm ra nhìn, nói lẩm bẩm một mình:


“Đúng thật, sao trước kia mình không ngờ đến nhỉ?”


Tôi muốn hỏi xem ông chưa ngờ đến chuyện gì, thì Giáo sư đã thấp người xuống lách vào trong cửa tháp, dường như ông sốt sắng muốn chứng thực gì đó. Chúng tôi mau chóng theo gót Giáo sư.


Vách tường trong tháp khắc chi chít những chữ Quỷ Động kỳ quái, mỗi tầng đều có một pho tượng đá đen.


Tầng một là tượng một con dê đá, cũng chẳng có gì đặc biệt.


Tầng hai là tượng người đá, to cỡ người thường, mắt sâu mũi cao, quỳ một nửa trong tháp.


Tầng thứ ba lại là pho tượng người đá mắt lớn mà chúng tôi thấy trong tòa thành vô danh khi tránh bão cát.


Giáo sư Trần dừng bước lại nói:


“Xem ra tôi đoán không nhầm, những bức tượng người đá mắt lớn ở khắp nơi đều có nguồn gốc từ nước Tinh Tuyệt này, vật liệu làm ra chúng đều là đá đen lấy từ núi Zhaklama.”


Táp Đế Bằng hỏi:


“Thưa Giáo sư! Vậy tòa tháp này được dùng để làm gì ạ? Sao mỗi một tầng lại có một pho tượng?”


Giáo sư Trần trả lời:


“Tôi đoán tòa tháp này được dùng để bày tỏ địa vị của người Quỷ Động, tượng đá ở mỗi tầng tượng trưng cho đẳng cấp khác nhau. Tầng một là giống súc sinh. Nếu tôi đoán không nhầm, trong lòng đất còn có một tầng nữa, bên trong đặt tượng của ma đói dưới địa ngục.


“Tầng hai là tượng người thường, bao gồm tất cả người Hồ ở Tây Vực, địa vị của họ chỉ cao hơn bò dê, tương đương với nô lệ.


“Tầng thứ ba là tượng người mắt to. Vừa nãy tôi có thấy quả cầu đá ở đỉnh tháp, chính là tạo hình của con mắt. Người đá mắt lớn và Totem hình con mắt, tượng trưng cho sự sùng bái của dân tộc này đối với đôi mắt.


“Chúng ta mau mau lên xem, địa vị cao hơn nữa trong nước Tinh Tuyệt này tiếp theo đây là thứ gì?”


Tuyền béo đáp:


“Ngay trình độ còi của tôi thôi cũng đã thừa đoán ra rồi, tôi dám cược rằng tầng trên nhất định là tượng của mụ nữ vương kia.”


Nói chưa dứt câu liền phăm phăm bước lên tầng bốn.


Tôi theo sát phía sau, lên trên xem thử. Không ngờ không giống như dự đoán, tượng đá ở tầng này đầu người mình rắn, lại có bốn chi to chắc. Chi sau hình chân thú, chi trước lại giống hình người, tay cầm gươm sắc và thuẫn bài. Khuôn mặt của đàn ông, mặt mũi dữ tợn, hai mắt trợn ngược, tựa như tượng Kim Cang vẫn thấy trong đền chùa ở nội địa. Sau gáy của pho tượng cũng có một quả cầu đen, giống như bướu thịt của con rắn trong núi Zhaklama.


Lúc này Giáo sư Trần và mấy người khác cũng lục tục bước lên. Thấy pho tượng tạp hình quái dị, liền tấm tắc khen lạ:


“Đây dường như là tượng thần hộ vệ của vương quốc, trên đầu cũng có một quả cầu đen hình con mắt. Xem ra người Quỷ Động quả thực tin rằng đôi mắt là khởi nguyên của tất cả sức mạnh. Địa vị của thần hộ vệ còn dưới nữ vương, xem ra nữ vương Tinh Tuyệt đích thực đã được thần hóa rồi. Nào, chúng ta hãy lên tiếp tầng năm xem xem có phải là tượng của nữ vương không?”


Đang định đi lên, Diệc Tâm bị cơn gió sớm trên tháp thổi cho tỉnh lại. Shirley Dương lấy nước bón cho cô vài ngụm. Cơ thể cô vẫn hết sức suy nhược, nhưng so với lúc còn mê man bất tỉnh, giờ mọi người đã yên tâm hơn nhiều.


Triệu chứng mất nước của Diệc Tâm hết sức rõ rệt, nhưng tạm thời không phải lo cho tính mạng của cô nữa. Đã tỉnh dậy được rồi, thì chỉ cần dùng nước muối lạnh điều trị một hai hôm là ổn, không có gì đáng lo ngại nữa.


Chúng tôi đều nôn nóng muốn biết xem trên tháp còn thứ gì cổ quái, nhân tiện kiếm tìm chỗ vào đại cung trong cổ thành, bèn dìu cô leo lên tầng năm ngọn tháp.


Trong khoảng thời gian ngắn ngủi đi từ tầng bốn lên tầng năm, tôi đã nghĩ ra mọi loại khả năng, duy chỉ không ngờ rằng tầng năm lại trống rỗng không có thứ gì, ngay cả bệ đá đặt tượng cũng không có, song văn tự khắc trên tường thì dày đặc hơn.


Tôi hỏi Giáo sư Trần:


“Tầng này bị phá hoại rồi phải không, Giáo sư? Hay là bị trộm?”


Giáo sư Trần chần chừ một lúc rồi đáp:


“Điều này khó nói, lên tầng trên xem sao đã rồi mới biết được rốt cuộc đây là chuyện gì.”


Những pho tượng đá trong tháp đen làm dấy lên sự tò mò trong lòng mọi người. Ai nấy đều sốt sắng chạy lên bậc thang lên tầng trên cùng.


Trên tầng cao nhất này sừng sững một chiếc vương tọa màu đen, bên trên là tượng một phụ nữ ngồi ngay ngắn, phục sức hoa mỹ. Phần mặt được chạm khắc như thể đeo mạng che, không nhìn thấy dung mạo, nhưng nhìn một cái là thấy ngay, pho tượng này hoàn toàn giống như nữ vương Tinh Tuyệt vẽ trên bích họa trong mộ vương tử nước Cô Mặc. Đây là tượng đá toàn thân của nữ vương.


Mọi người rì rầm bàn tán, đều đang đoán xem vị nữ vương này rốt cuộc mặt mũi ra làm sao.


Tôi không nghĩ ra được duyên cớ, bèn hỏi mọi người:


“Mụ nữ vương này rốt cuộc có ý đồ gì đây? Sao ngay cả đến khi đúc tượng cũng không để lộ mặt thật vậy nhỉ?”


Tuyền béo trả lời:


“Theo tớ thì là cố ý ra bộ huyền ảo thôi. Đệ nhất mỹ nữ Tây Vực cái gì, chắc chắn là một mụ xấu xí chẳng dám lộ mặt nhìn ai, nếu không đã chẳng giấu giấu diếm diếm như thế này, sợ người ta nhìn chắc? Có điều trông người cũng được đấy, mặt mũi không ra gì, nhưng được cái người nuột.”


Tôi bảo:


“Mồm cậu tích đức một chút đi. Người ta đã chết hai nghìn năm rồi, cậu vẫn còn soi mói nuột mới chả không nuột. Cậu nom những thứ trong thành này đi, nó khớp với những gì trong truyền thuyết đến mức nào. Ngộ nhỡ mụ nữ vương này là yêu quái thật, nói không chừng sẽ ở đâu nhảy bổ ra cắn cho cậu một phát ấy chứ. Thôi chúng ta đừng đoán già đoán non nữa, nghe Giáo sư nói xem sao.”


Giáo sư Trần từ khi bước lên tầng thứ sáu tòa tháp, từ đầu chí cuối chẳng nói chẳng rằng, chỉ lẳng lặng xâu chuỗi lại các manh mối trong đầu. Lúc này cũng đã ráp được một bức tranh tương đối hoàn chỉnh, nghe chúng tôi đưa lời hỏi, bèn giảng giải:


“Lúc trước tôi đã nói rồi, tòa tháp đá này rất có thể là một loại tượng trưng tinh thần, có đặc trưng đẳng cấp rõ rệt, từ cao xuống thấp, tức là từ sang đến hèn.


“Người dân nước Tinh Tuyệt chủ yếu là người dân tộc Quỷ Động. Dân tộc này đã diệt chủng từ lâu, hiện nay chưa đào được bất cứ bộ hài cốt nào của họ, cho nên không có cách nào suy đoán được nguồn gốc và bối cảnh của dân tộc này.


“Cho đến hôm nay, phát hiện lớn nhất của chúng ta chính là Totem con mắt của chủng tộc này. Đây tuyệt đối là một bước đột phá quan trọng trong công việc nghiên cứu nền văn minh cổ Tây Vực. Có chứng cứ này, rất nhiều vấn đề khó lý giải nhiều năm nay làm đau đầu các học giả, thì đến giờ sẽ lần lượt được giải đáp.”


Tuyền béo lại hỏi:


“Vậy tầng thứ năm sao lại trống rỗng?”


Tôi đột nhiên nhớ đến những lời Shirley Dương nói trong mộ vương tử nước Cô Mặc, buột miệng trả lời:


“Không gian số ảo!”


Giáo sư Trần gật đầu, nói:


“Đúng vậy, trên đầu tượng thần hộ vệ là một không gian số ảo không thể nào hình dung được, mà nữ vương lại ngự trên tất cả, dường như bà ta hoàn toàn khống chế được không gian bất khả tri này. Đỉnh tháp còn có Totem hình con mắt, điều này nói lên sức mạnh của nữ vương đến từ con mắt của bà ta.”


Nghe đến đây, mọi người đều không tránh khỏi rùng mình. Lẽ nào trên đời này quả thực tồn tại một không gian vượt ra ngoài thường thức của loài người hay sao? Mà mụ nữ vương kia lại có thể thông qua đôi mắt khống chế thế giới ấy, mụ ta há chẳng phải là yêu quái sao? Cũng may là mụ ta chết rồi.


Giáo sư Trần thấy mọi người có vẻ lo lắng, bèn nói tiếp:


“Mọi người không cần phải căng thẳng như vậy. Kẻ thống trị thời xưa phần nhiều là lợi dụng những câu chuyện thần thoại kiểu này để lừa gạt muôn dân, như vậy mới có thể củng cố địa vị thống trị của mình, cũng giống như các vua chúa ở Trung Nguyên thôi. Ai nấy đều nói mình là chân mệnh thiên tử, được trời trao trách nhiệm, nhưng trên thực tế, chỉ bất quá là thủ đoạn làm ngu dân thôi.


“Bà nữ vương này không lộ mặt thật, giả thần giả quỷ, cũng không có điều gì kỳ lạ. Nhưng những câu chuyện cổ này có giá trị rất lớn đối với việc nghiên cứu văn hóa lịch sử thời cổ đại, ý nghĩa của tòa tháp đá này cũng vô cùng lớn.”


Chúng tôi thấy trong tháp ngoài tượng đá ra thì không còn thứ gì khác, bèn nhìn xuống tòa thành. Chỉ thấy cả đô thành Tinh Tuyệt lẫn vào trong sắc vàng của dải cát sa mạc. Hình dạng của cả dải phế tích cũng là hình một con mắt lớn.


Giáo sư Trần xem xong, hỏi tôi rằng:


“Chú Nhất này, kiến giải về phong thủy bố cục của chú rất cao minh, thử xem phong thủy của thành này thế nào?”


Tôi nghĩ bụng việc quan trọng nhất bây giờ là tìm kiếm nguồn nước trong hoàng cung, ông già này sao lại muốn thử mình nhỉ? Lẽ nào ông cho rằng mộ của nữ vương chắc chắn sẽ nằm dưới hoàng cung?


Nghĩ đoạn, tôi bèn xem xét kỹ hình thế địa lý chung quanh.


Tôi chỉ vào hai ngọn núi Zhaklama phía Bắc rồi nói:


“Giáo sư nhìn xem! Dải núi màu đen, trông giống như con rồng đen trong sa mạc, chỉ tiếc ở giữa bị cắt đoạn, một con rồng liền biến thành hai con rắn.


“Theo ngu kiến của tôi, hẻm núi ở giữa là do người ta khai phá mà thành, đá lấy trong núi có lẽ đều dùng để đẽo tượng và xây tháp.


“Vua chúa thời cổ đại vừa lên đăng cơ đã lập tức bắt đầu chuẩn bị xây dựng lăng mộ cho mình khi trăm tuổi. Tòa thành cổ này nếu quả thực có mạch nước ngầm, tất sẽ hô ứng từ xa với dãy núi Zhaklama, hình thành thế một tĩnh một động.


“Chắc hẳn nữ vương Tinh Tuyệt kia phải là một bậc kỳ nhân tài trí trác tuyệt, biết rằng rồng đen không lành, liền phát động sức người, cho chặt con rồng đen kia ra làm đôi, ghim chặt ở đó để nó vĩnh viễn trấn thủ lăng mộ của mình. Tòa thành này liền trở thành một huyệt báu quá tuyệt.


“Nếu lăng mộ của nữ vương đúng là nằm trong thành, thì quy mô của nó nhất định không nhỏ. Cho nên có một điểm tôi không rõ, Giáo sư nói hoàng cung của bà ta ở trong lòng đất, tôi lại thấy ngôi mộ cổ cũng ở trong lòng đất, như vậy khó tránh khỏi hơi chật chội một chút.”


Giáo sư Trần tán thưởng:


“Quả nhiên là cao kiến. Tôi nghĩ hoàng cung và cổ mộ đều nằm cả dưới lòng đất trong thành, nhưng không phải là chụm vào một chỗ, có khả năng là phân làm hai, ba tầng. Tầng trên mặt đất này là thành lũy, tầng dưới đất là hoàng cung, sau hơn nữa mới là lăng tẩm của nữ vương Tinh Tuyệt.


“Nước Tinh Tuyệt lớn mạnh, sai sử hàng trăm ngàn nô lệ của các nước xung quanh, ngay cả núi Zhaklama cũng bị chẻ đôi, vậy thì công trình hoàng cung và lăng mộ dưới đất dẫu to lớn, nhưng vẫn có thể làm được.”


Tương truyền không chỉ một lần các nhà thám hiểm tới được thành cổ này, nhưng cát vàng không ngừng chuyển động, hoàn toàn chẳng thể tìm được tung tích của họ. Trong số đó cũng có thể có người vào được địa cung, nhưng hoàn toàn không có cách nào chứng thực. Đương nhiên cũng chẳng thể nhìn ra được những người ấy đã vào địa cung từ lối nào.


Biết rõ ràng hoàng cung ở dưới chân, nhưng lại chẳng thể tìm được lối vào, thực khiến cho người như có lửa đốt trong lòng.


Chúng tôi nhìn kỹ từng con đường, từng ngôi nhà nát, cuối cùng phát hiện trong thành có một kiến trúc bằng đá cao hơn so với những gian nhà thông thường, bên trên cũng có một lớp cát vàng bao phủ. Nếu không nhìn kỹ, sẽ khó mà phát hiện được.


Xem ra đây là đầu mối duy nhất. Chúng tôi vội chạy lại gần. Kiến trúc này dường như là một ngôi đền, cũng được xây bằng đá đen núi Zhaklama. Cửa đá xây theo hình một con thú khổng lồ há miệng, trước cửa chất đầy cát vàng.


Tôi và Tuyền béo đào cát mở ra một lối đi, mọi người đeo mặt nạ phòng độc, rồi dùng pháo sáng soi đường phía trước.


Đền đá vô cùng đồ sộ, tổng cộng có hai mươi sáu cây cột đá lớn. Do ngoài cửa bị cát lấp kín nên bên trong không có cát.


Dưới đất, chỗ sâu nhất trong đền có thờ một hình con mắt bằng ngọc, trong ngọc còn có những vằn đỏ hình thành tự nhiên, tròng mắt màu lam, tầng lớp rõ ràng, trông y như thật.


Tôi xem mà tặc lưỡi không thôi, chậc chậc, món này nhất định đáng giá vô cùng. Chỉ cần nhìn một cái, sờ một cái cũng không uổng lần vào sinh ra tử trong sa mạc này. Thực là một thứ thần vật, nếu không tận mắt thấy thì sao có thể ngờ được trên đời này lại có thứ báu vật như thế này.


Tuyền béo cũng không nhịn nổi, định gỡ con mắt ngọc xuống cho vào ba lô. Nào hay vận sức đến mấy lần, con mắt vẫn như bám rễ trên mặt đất, không hề nhích động.


Giáo sư Trần sợ Tuyền béo quá mạnh tay, làm hỏng món thần vật cổ đại, vội kéo cậu ta ra, bảo không được làm quấy.


Shirley Dương phát hiện trên con mắt ngọc còn có một cái rãnh, hình dạng kỳ quặc, nhưng lại rất khớp với miếng ngọc bội của Tuyền béo, bèn nói với cậu ta:


“Lắp miếng ngọc bội gia truyền của anh lên trên thử xem, đây hình như là một cái chốt khóa.”


Tuyền béo mừng rỡ, liền lấy miếng ngọc bội trong người ra, đẩy những người bên cạnh dạt sang một bên, tự mình nhét miếng ngọc bội vào cái rãnh trên con mắt ngọc thạch:


“Nếu khớp nhau thật, thì cái mắt ngọc này là của ông rồi. Đứa nào cướp, ông liều mạng với nó, đừng trách ông đây không khách khí. Mẹ nó, đúng là đồ quý, Nhất ơi, mẹ kiếp lần này anh em mình phát thật rồi.”


Chương 25: Đèn thần cột đá


Ngoài tôi ra, những người còn lại đều cảm thấy lời Tuyền béo thật kỳ quặc. Người này làm sao thế, con mắt ngọc này sao lại của riêng hắn được? Hắn nghĩ gì thế nhỉ?


Tôi lẩm bẩm trong miệng: “Nếu bị hội khảo cổ này biết chúng ta làm nghề phạt núi mò vàng thì chết dở.”


Tôi vội giơ tay ra hiệu cho Tuyền béo:


“Mẹ kiếp, sao cậu lắm mồm thế, nói ít đi vài câu cũng có ai bảo cậu câm đâu.”


Tuyền béo tự biết lỡ mồm, liền ngậm miệng im tiếng. Cũng may trên đầu mọi người đều đeo mặt nạ phòng độc kiểu hộp lọc hai lớp, trong đền lại tối, chẳng ai thấy mặt ai, nên cũng tránh khỏi sự lúng túng không đáng có.


Giáo sư Trần và ba học trò của ông đều là mọt sách. Tôi lo nhất là bị Shirley Dương nhận ra, đầu óc cô tinh nhanh hơn tôi không biết bao nhiêu lần, phản ứng cũng nhanh, chỉ hơi lòi đuôi chuột ra thôi sẽ chẳng thể giấu giếm cô được. Có lẽ cô sớm đã biết tôi và Tuyền béo là thợ đổ đấu, chẳng qua không muốn nói mà thôi.


Việc đến nước này, tôi cũng không cần chuốc thêm gánh nặng cho mình nữa, chẳng nghĩ ngợi gì thêm, liền ra giúp Tuyền béo đưa miếng ngọc bội lên trên con mắt bằng ngọc.


Con ngươi của mắt ngọc nhìn thẳng lên trên, đối diện với trần nhà. Cái rãnh tựa hồ rất khớp với miếng ngọc của Tuyền béo. Xoay miếng ngọc bội mấy lần, cuối cùng đã khớp rãnh.


“Cạch” một tiếng, miếng ngọc chìm xuống, nhãn cầu ngọc hơi rung rồi rơi khỏi vị trí cố định ban nãy, lăn lông lốc trên mặt đất, cũng chẳng rõ là sức mạnh của cơ quan gì đã giữ chặt con mắt bằng ngọc ở chỗ ấy.


Tôi ôm lấy nhãn cầu ngọc, đặt lên tay Giáo sư Trần để ông xem xét. Shirley Dương bẻ một ống huỳnh quang soi sáng, Giáo sư Trần lấy kính lúp ra, giở đi lật lại xem xét kỹ trong hai ba phút, rồi lắc đầu lia lịa:


“Cái này… tôi không nhìn ra được chất liệu của nó. Nhưng con mắt ngọc to bằng đầu người này hình thành tự nhiên, hoàn toàn không hề thấy vết tích gia công, thậm chí có thể nói hơn hai nghìn năm trước, kỹ thuật thủ công của con người cũng không thể nào làm ra được.”


Nền văn minh Quỷ Động của nước Tinh Tuyệt quá ư thần bí. Mấy người bọn Giáo sư Trần đã mất trọn mấy chục năm tâm huyết, cũng chẳng có được bao nhiêu tư liệu, chỉ gọi là có nhận thức ban đầu về một vài phù hiệu, văn tự cũng như lịch sử của dân tộc Quỷ Động.


Còn chuyện suy đoán ra dân tộc này sùng bái Totem hình con mắt, thì mãi sau khi tới tháp đen mới có. Lúc này, nhất thời ba khắc đương nhiên chẳng có cách giải thích con mắt ngọc thần bí này là thứ gì.


Trước mắt chỉ có thể nhận định rằng gian điện có mười sáu cây cột đá cỡ lớn này là một ngôi đền. Nước Tinh Tuyệt đã coi con mắt là nguồn sức mạnh tối cao, vậy thì trong đền có thờ nhãn cầu cũng là lẽ dĩ nhiên.


Nhưng vì sao nhãn cầu bằng ngọc này lại còn có một cái rãnh hoàn toàn khớp với miếng ngọc bội của Tuyền béo, hơn nữa khi nhét vào, con mắt ngọc vốn dĩ cố định lại tự nhiên rời ra? Những sự việc này chẳng có cách nào giải thích nổi.


Giáo sư Trần bảo Tuyền béo phải kể rõ miếng ngọc bội của cậu ta ra, không được cố giấu giếm, cũng không được nói quá lên, phải thực sự cầu thị.


Tuyền béo ra làm hộ cá thể được mấy năm, ngày thường nói khoác bốc phét cơ bản không cần động não nữa rồi, gặp phải cái gì nói bốc cái đó. Trước khi đến Tân Cương, cậu ta còn bảo miếng ngọc là cậu ta đánh thổ phỉ ở Tân Cương mới có được. Lúc ấy, mọi người chỉ cười cho qua, chẳng ai cho đó là thật, nên mới đồng ý cho cậu ta gia nhập đoàn khảo cổ cùng đến Tân Cương mà thôi.


Giờ bị truy hỏi, Tuyền béo thấy mọi người hết sức trịnh trọng, cũng không dám nói bừa. Nhưng những điều cậu ta biết về miếng ngọc hết sức có hạn, cậu ta vẫn tường tận kể ra.


Thì ra cha Tuyền béo từ năm mười lăm tuổi, hồi xảy ra cuộc bạo động Hoàng Mai, đã tham gia cách mạng rồi. Ông có một chiến hữu, đầu tiên ở chung một tiểu đội, sau chiến tranh giải phóng thì mỗi người một phương. Một người ở trung đoàn Số một, một người ở trung đoàn Số ba, rồi đều làm chỉ huy cấp cao, ngang hàng tư lệnh.


Khi trung đoàn Số một, đội quân dã chiến, tiến vào Tân Cương, ông bạn của bố Tuyền béo từng mang quân đi ngang ốc đảo Nê Nhã ven phía Tây Nam sa mạc Taklimakan, gặp phải một đám thổ phỉ hơn trăm người.


Bấy giờ tình hình ở Tân Cương rất phức tạp, đám quân tôm tướng cá của các thế lực vũ trang cùng với bọn thổ phỉ, quân trộm ngựa, rộ lên như nấm sau mưa, cho nên quân Giải phóng có đụng độ thổ phỉ là chuyện thường.


Trong một trận ngắn ngủi mà kịch liệt, đội quân cảnh vệ của ông bạn bố Tuyền béo đánh cho lũ thổ phỉ tan tác, đứa thì chết, đứa thì bỏ chạy, cuối cùng nhặt được miếng ngọc bội này trên xác của tên trùm râu xồm.


Về lai lịch cũng như tác dụng của miếng ngọc bội này, chẳng ai biết gì hơn. Ngoài màu sắc và chất liệu của nó khác thường, bên trên khắc một số ký hiệu kỳ quái ra thì cũng chẳng còn chỗ nào đặc biệt, nên nghiễm nhiên bỏ qua.


Sau đó, vị thủ trưởng này nghe nói ông bạn chiến hữu có thằng cu mập, bèn nhờ người gửi miếng ngọc bội vô tình có được này đến làm quà.


Sau sự kiện “tháng Hai ngược dòng”(1), bố mẹ của Tuyền béo đều bị đấu tố, rồi lần lượt qua đời. Vị thủ trưởng ở Tân Cương kia cũng qua đời vì bệnh tật. Lúc ấy Tuyền béo mới có mười lăm, mười sáu tuổi, cái tuổi ngờ nghệch chẳng biết gì, di vật của gia đình còn lại chỉ có mỗi miếng ngọc cổ, cậu ta giữ lại như bảo bối.


Còn đến như lai lịch của miếng ngọc, toàn bộ những gì cậu ta biết cũng chỉ có bấy nhiêu thôi.


Giáo sư Trần sau khi nghe xong liền than thở:


“Đáng tiếc những người này đều không còn nữa. Miếng ngọc Tinh Tuyệt này đã qua tay nhiều người, lai lịch đã chẳng thể nào khảo chứng được…”


Nói xong cứ thổn thức mãi, cảm thấy luyến tiếc vì không có cách nào tìm hiểu được những điều kỳ bí của nhãn cầu bằng ngọc.


Shirley Dương đón mắt ngọc từ tay Giáo sư, cô chăm chú xem xét quả cầu ngọc.


Tôi thấy từ sau khi vào thành cổ Tinh Tuyệt, Shirley Dương chẳng nói câu nào cả. Nghĩ bụng có lẽ bởi sau khi thấy tòa thành cổ, nhưng thủy chung vẫn không tìm thấy tung tích của người cha, cho nên mới lo âu ủ dột.


Cha Shirley Dương và mấy nhà thám hiểm khác đã mất tích hơn một năm rồi, họ đã đến được đây chưa cũng còn rất khó nói. Vả lại nơi đây gần hẻm núi, gió to bão cát lại nhiều, cả năm trời tòa thành không biết bao lần bị gió cát vùi lấp, chôn vùi rồi lại bị đợt gió sau thổi lộ ra ngoài.


Lần này chúng tôi tìm được đến đây, có thể nói là cực kỳ may mắn. Sa mạc mênh mông này, muốn tìm một đoàn thám hiểm vẻn vẹn vài người, tựa mò kim đáy bể, đâu dễ dàng gì.


Shirley Dương trước sau vẫn nuôi một tia hy vọng, phải cố tìm thấy thi thể cha rồi mới yên tâm. Càng đi sâu vào thành cổ Tinh Tuyệt hơn, sự hẫng hụt trong lòng cô có lẽ ngày một nhiều hơn.


Trong hẻm núi, tôi từng được cô cứu một mạng, cũng hy vọng có cơ hội làm điều gì đó cho cô. Lúc này thấy cô có hứng thú với quả cầu mắt ngọc, nghĩ bụng chỉ tiếc miếng ngọc cổ là của Tuyền béo, nếu không thì tặng luôn cho cô cũng chẳng đắn đo gì.


Bấy giờ chưa đợi Shirley Dương coi xong, Tuyền béo đã có chút quyến luyến, bèn chùi tay đòi lại.


Shirley Dương hai tay ôm nhãn cầu ngọc rụt ra sau, nói với Tuyền béo:


“Anh vội cái gì, tôi xem xong tự nhiên sẽ trả lại cho anh.”


Tuyền béo đáp:


“Đừng nhiều lời, miếng ngọc này là của nhà tôi, người Tây các cô xem cả ngày không chán là làm sao? Tôi sợ cô xem lòi mắt ra ấy.”


Vừa nói vừa đưa tay giật khối ngọc hình con mắt lại.


Tôi thấy vậy vội khuyên nhủ:


“Hai người đừng giằng nữa, đừng giằng nữa, nể mặt trưởng đoàn này một chút được không? Tôi làm trọng tài, bây giờ đưa cho Shirley Dương xem trước… năm phút!”


Tôi sợ Tuyền béo và Shirley Dương giằng co làm rơi nhãn cầu bằng ngọc, bèn vừa nói vừa đưa tay đặt lên khối ngọc trong tay họ. Nào ngờ hai người thấy tôi nhúng tay vào, liền không muốn đôi co nữa, cùng lúc bỏ tay ra.


Tôi chỉ đưa một tay ra, lại là giữ phía trên. Nhãn cầu ngọc vừa tròn vừa to, trơn tuột, tay miết không chắc, cả khối ngọc rơi xuống đất, kêu choang một tiếng, vỡ làm tám phần.


Mọi người đều mắt tròn mắt dẹt. Giáo sư Trần toàn thân run lẩy bẩy, chỉ ngón tay vào tôi:


“Cậu… cậu cậu cậu…”


Cứ “cậu cậu” mãi, ấp úng trong cổ họng, rồi ông đứng trơ, tức không nói được câu nào.


Tôi có trăm cái miệng cũng không thể biện bạch được, chỉ đành liên tục xua tay:


“Tôi… không phải tôi… tôi chẳng qua cũng có ý tốt thôi mà… ai ngờ… mẹ kiếp sao nó không rắn chắc gì cả?”


Vừa nói vừa đưa tay ra nhặt những mảnh vụn của khối ngọc trên mặt đất, trong lòng thầm cầu nguyện, tốt nhất có thể gắn chúng lại như cũ. Nếu không bọn họ sẽ bắt mình bồi thường, đây là báu vật vô giá, cho dù cắt người mình ra bán từng miếng một cũng không trả nổi.


Bấy giờ thực sự quá cuống, đầu óc cũng lẩn thẩn, không nhớ ra phải cầu xin Thượng đế hay là cầu xin Phật tổ. Có lẽ do không có tôn giáo cụ thể, nên lời cầu nguyện không mấy hiệu quả. Mắt ngọc vốn dĩ đã nặng, lại cộng thêm nền đá rắn chắc, cả khối đã vỡ tan tành, tôi khua khoắng dưới đất hồi lâu mà vẫn không sao nhặt hết được.


Tuyền béo nói:


“Thôi được rồi, Nhất ơi, vỡ rồi thì kệ mẹ nó vỡ đi, đừng nhặt nữa.”


Nói đoạn lôi cánh tay tôi định kéo tôi đứng lên.


Tôi ngồi xổm hơi lâu, lại đang rối rắm trong lòng, hành lý vác trên lưng cũng nặng. Tuyền béo vừa kéo một cái, hai chân không vững, liền ngồi phịch xuống đất.


Tôi vùng vẫy bò dậy, trong lúc vô ý ngẩng đầu lên, nhìn thấy trong tia sáng yếu ớt, trên trần điện có một con mắt to bằng chậu rửa mặt, lóe ra những ánh sáng kỳ dị, đang chằm chằm nhìn vào chúng tôi.


Khi vào nơi đây, chúng tôi đã nhìn lướt qua mọi thứ chung quanh, phía trên tối om om nên không nhìn kỹ, chẳng ai để ý con mắt to tướng biết nhích động kia lòi ra từ lúc nào.


Tôi vội soi đèn pin lên. Điện thần này tuy cao nhưng trần điện vẫn nằm trong phạm vi đèn pin có thể soi tới. Ai ngờ đèn pin vừa soi lên trên, cột sáng như bị bóng tối nuốt mất. Ngoài con mắt khổng lồ hằn đầy vân đỏ kia, các chỗ khác trên trần nhà đen mịt mù, chẳng thấy rõ thứ gì.


Sáu người còn lại cũng đã nhìn thấy con mắt quái dị khổng lồ trên đỉnh đầu, ai nấy đều thầm nhủ không hay, sợ con mắt quái gở rơi xuống làm bị thương, đều lùi cả lại phía sau.


Con mắt lớn xoay một vòng trong không trung, rồi theo thế rơi xuống đất. Đến giờ chúng tôi đều nhìn rõ cả rồi, thứ này tuy giống như con mắt, nhưng thực ra là một bọc thịt gần như trong suốt. Bên ngoài hoàn toàn là thứ vật chất màu trắng xanh, ở giữa bọc một đống đen ngòm, nhìn lướt qua, không nghĩ là con mắt mới lạ.


Tuyền béo thấy bọc thịt cổ quái dị thường, trong lòng bấn loạn, liền rút súng trường trên lưng ra cầm tay, chuẩn bị nổ súng. Tôi vội giữ tay cậu ta lại:


“Đừng manh động…”


Còn chưa đợi chúng tôi kịp hiểu ra xem rốt cuộc là thứ gì, khối thịt to như con mắt lớn kia đột nhiên kêu “tách” một tiếng rồi vỡ tung ra.


Bên trong chảy ra hàng trăm con rắn quái dị đen sì đang cuộn tròn lại với nhau, giống hệt như những con quái xà chúng tôi đã gặp ở núi Zhaklama. Toàn thân vảy đen, dài không quá mười centimet, đỉnh đầu mọc bướu thịt màu đen.


Một đống quái xà nhung nhúc cuộn lại một chỗ, trên mình chúng đầy một thứ chất lỏng trong suốt nhầy nhụa, như vừa nở ra khỏi trứng, trông đến lợm giọng. Mọi người gai cả da đầu, bất giác lùi lại phía sau mấy bước.


Chúng tôi nhìn thấy tượng thần hộ vệ đầu người mình rắn trong tháp đen, đầu tượng cũng có một khối tròn màu đen như vậy. Khi ấy Giáo sư Trần đoán đó là con mắt, thảo nào trong lúc khẩn cấp Shirley Dương đã cứu mạng tôi bằng một ánh đèn lóe sáng. Xem ra bướu thịt trên đầu loài rắn này, dù không phải mắt, thì cũng rất nhạy cảm với ánh sáng.


Lúc này đâu dám trễ nải, tôi và Tuyền béo đứng chặn trước mọi người, phải nhân lúc lũ rắn còn đang cuốn lấy nhau mà giết chúng ngay. Bọn này sống rất dai, chỉ còn lại cái đầu vẫn có thể giết người. Tôi vừa nổ súng vừa hô Sở Kiện ném nhiên liệu rắn ra, châm lửa đốt cả lũ.


Ngọn lửa chiếu sáng cả đền thần, hàng trăm con rắn đen còn chưa kịp thi triển nanh độc đã bị đốt thành tro.


Tôi thở dài một hơi, cũng may là ra tay trước được. Sự xuất hiện của lũ rắn đen lẽ nào liên quan đến việc tôi làm vỡ quả cầu ngọc thạch? Hoặc giả con mắt ngọc là một thứ đồ tế, gắn miếng ngọc bội lên, tức là đã hoàn thành một nghi thức nào đó, dẫn dụ lũ quái xà từ nơi được gọi là không gian số ảo kia ra?


Bất kể thế nào, về sau có thấy loại nhãn cầu ngọc này cũng nhất thiết không được sơ suất nữa.


Tôi bảo mọi người kiểm tra lại bốn phía xung quanh, chỉ lo có con nào lọt lưới, rồi xem xét kỹ trần nhà. Chỗ nào cũng là gạch đá bằng phẳng, thực không tài nào đoán nổi khối trứng rắn to như quả cầu kia từ đâu mọc ra.


Lần này kiểm tra cẩn thận, không gấp gáp, quả nhiên phát hiện ra một số chỗ bất thường.


Mười sáu cây cột đá to trong thần điện, mỗi cột đều có vẽ sáu con mắt, bệ cột hình lục giác, có năm cạnh khắc những phù điêu nhỏ khác nhau, lần lượt là hình quỷ đói, đầu dê, người hổ, người mắt to, thú hộ vệ, cạnh còn lại để trống.


Những cột đá này thu hút sự chú ý của chúng tôi. Giáo sư Trần ghi chép tỉ mỉ chủng loại và phương vị của từng loại phù hiệu, rồi bảo chúng tôi xoay bệ đá lục giác bên dưới. Vừa thử xoay, hóa ra phía dưới có rãnh, tách rời với thân trụ, chỉ cần dùng sức là có thể xoay chuyển được.


Giáo sư nói xem ra những kiến trúc trụ đá này là điện thần dùng để tế lễ là chắc rồi, hơn nữa còn là nơi cúng tế đa chức năng. Những phù hiệu ở hình lục giác đáy trụ đã nói rõ tác dụng của nó.


Cứ bốn cây trụ đá hợp thành một nhóm. Sự sắp xếp hiện tại là sự giao thoa tương đối giữa các phù hiệu của thần hộ vệ. Mắt ngọc vừa nãy chính là thần khí để tế lễ, còn miếng ngọc bội của Tuyền béo là pháp khí để khởi động nghi thức, không loại trừ khả năng còn có pháp khí khác nữa.


Còn như vì sao pháp khí này lại lưu lạc ra ngoài, e rằng vĩnh viễn không có lời giải đáp. Có lẽ từng có trộm mộ, hay đoàn thám hiểm tới đền thờ nước Tinh Tuyệt này. Có lẽ hai nghìn năm trước, những nô lệ chống lại sự thống trị của nữ vương đã thó ra ngoài, tất cả giờ đã chẳng thể tìm hiểu được nữa.


Có thể đoán được, khi pháp khí gắn lên, sẽ có thể gọi lũ rắn được coi là thần hộ vệ ra hưởng dùng tế phẩm.


Lại nói đây là điện thờ đa chức năng, là bởi trên những trụ đá này ngoài hình vẽ tượng trưng thần hộ vệ địa vị cao quý ra, còn có nô lệ, súc sinh, ngạ quỷ nữa. Thần điện có thể còn được dùng để tiến hành các nghi thức trấn áp hồn ma, trừng phạt nô lệ chẳng hạn. Bằng cách sắp xếp thay đổi các phù hiệu dưới trụ đá mà xác định đối tượng của những nghi thức khác nhau.


Shirley Dương hỏi:


“Thưa Giáo sư! Thần điện này chắc cũng quan trọng ngang với hoàng cung. Ở đây không biết có đường ngầm dẫn thẳng đến hoàng cung dưới đất không? Chúng ta thử tìm khắp xung quanh một lượt xem! Diệc Tâm lúc này rất yếu, cần phải mau chóng tìm ra mạch nước trong địa cung mới được.”


Giáo sư Trần nói:


“Ông già này có thể đảm bảo, chắc chắn là có một con đường hầm như thế. Có điều đó là đường ngầm, mà thần điện này lại quá lớn, nhất thời ba khắc chúng ta làm sao tìm được đây?”


Tuyền béo xen vào:


“Hai vị này, tục ngữ có câu rất hay, cầm tiền người ta giúp người tai qua. Các vị chắc chưa biết bọn tôi có bản lĩnh thế nào, chúng ta chẳng phải có cả đống thuốc nổ của Liên Xô đấy ư? Mọi người cứ việc ra ngoài nghỉ ngơi, tôi cho nổ ra một đường ngầm, để các vị được thưởng thức thủ đoạn của tôi!”


Giáo sư Trần cuống quýt xua tay:


“Không được làm càn, đây toàn là di tích của văn minh cổ đại, phá hoại một viên gạch cũng là phạm pháp.”


Tôi nghĩ bụng ban nãy tôi làm vỡ con mắt ngọc, giờ chính là cơ hội lấy công chuộc tội. Phong thủy ngũ hành, mạch đất, thế sông trong thiên hạ đều nằm cả trong đầu, tìm đường ngầm đâu có khó gì, bèn nói với họ:


“Tôi thấy sự bố trí của mười sáu cột trụ trong thần điện này giống như trận pháp ‘Thấu địa thập lục long’ (mười sáu rồng xuyên đất), bố cục này ngầm hợp với con số cự môn (chỉ sự giàu sang tài lộc), mộ cổ thời Hán cũng sử dụng cách bố trí như vậy.


“Lúc trước trên tháp đen nhìn hình thế xung quanh thành cổ, quả nhiên đã chiếm trọn địa lợi, có thể thấy nữ vương Tinh Tuyệt cũng là cao nhân thông hiểu huyền học. Không ngại thì để tôi thử một lần, dùng thuật phân kim định huyệt tìm đường hầm bí mật trong thần điện. Có lẽ sẽ tìm được, nhưng phương pháp này tôi cũng chỉ mới học bập bõm, ngộ nhỡ không tìm được, chúng ta sẽ tìm cách khác sau vậy.”


Mọi người nghe xong đều tán đồng, lặng yên đứng bên cạnh theo dõi.


Tôi bước lên giữa thần điện, quan sát các trụ đá xung quanh. Kỳ thực sắp đặt kiểu “Thấu địa thập lục long trụ” này không khó lắm, chẳng qua là dựa theo biến hóa của hai mươi tư hướng trong Ngũ hành, chỉ có điều địa điểm và trường hợp không giống nhau nên hơi thay đổi mà thôi.


Tôi đi đi lại lại giữa các trụ đá, trong bụng lẩm nhẩm tính toán.


Mười sáu con rồng xuyên đất này kỳ thực đều là rắn. Sách Thập Lục Tự Âm Dương Phong Thủy Bí Thuật có viết: thân rắn phiêu hốt, đột nhiên Nam Bắc.


Trong mười sáu cây trụ này, chỉ có một cây thông tới mạch đất, ấy mới là con rồng chân chính. Nói thì đơn giản, áp dụng vào thực tế thật sự cũng tốn một phen vắt óc. Cuối cùng, tôi chốt mục tiêu trên bốn phiến đá ở sâu trong điện thờ.


Dùng búa địa chất cỡ nhỏ gõ thử lên, ba phiến đặc, chỉ có một phiến là phát ra tiếng vọng. Phiến đá hai mét vuông này, viền xung quanh không có dấu hiệu mài mòn do thường xuyên đóng mở tạo thành. Xem ra con đường này rất ít khi dùng đến. Trừ phi dùng thuốc nổ, chứ muốn bẩy cũng không bẩy lên được. Cây trụ đá gần nhất chính là một cái chốt, chỉ là không biết bây giờ cái chốt này còn dùng được hay không.


Tôi gọi Tuyền béo tới giúp. Tôi đặt tay vào rãnh lục giác phía dưới cột trụ, vạn nhất xoay nhầm hướng, chạm phải cái chốt nào khác thì đúng là ôi thôi, liền bảo Giáo sư Trần và mọi người lui ra ngoài thần điện.


Tôi đưa tay vuốt mồ hôi trên trán rồi bảo Tuyền béo, trước tiên để mặt không có hình vẽ về phía phiến đá có thể là cửa vào của đường hầm, sau đó xoay năm nấc theo chiều kim đồng hồ, rồi quay ngược lại một nấc, lại quay theo chiều kim đồng hồ mười một nấc, rồi xoay ngược lại hai nấc, không được thừa cũng không được thiếu, nếu không cũng khó nói là sẽ xảy ra chuyện gì lắm.


Tuyền béo đáp:


“Cậu làm như tớ không biết đếm ấy. Hồi xưa đi học điểm của tớ còn cao hơn cậu nhiều. Đừng nói nhiều nữa, xoay đi.”


Tôi lẩm nhẩm khẩu quyết của bí thuật trong đầu:


“Thiên lý tầm long, cầu chi tả hữu, thuận dương ngũ bộ, âm tòng kỳ nhất, khai chuyển.”


Hai người dồn sức, xoay chuyển bệ đá lục giác, xoay một nấc lại cùng đếm một tiếng. Xoay hết nấc cuối cùng, chỉ nghe thấy một chuỗi âm thanh “cạch rầm rầm”, phiến đá trên mặt đất thụt xuống, lộ ra một đường hầm sâu không thấy đáy.


Chương 26: Đường hầm bí mật


Tôi thấy đường hầm bí mật đã mở, thở phào một cái, cầm đèn pin soi xuống. Một dải cầu thang xây bằng đá đen, thoai thoải thông xuống phía dưới. Phạm vi soi sáng của đèn pin có hạn, chỗ sâu hơn nữa thì không thể thấy gì hết cả.


Tuyền béo vẫy tay gọi năm người đang đứng chờ ngoài cửa vào. Mọi người thấy đường hầm bí mật đã mở, liền khen thuật phân kim định huyệt của tôi không ngớt lời.


Lúc này trời đã quá trưa, tôi nói khiêm tốn vài câu, rồi cho mọi người thu xếp hành lý, cố gắng mang nhẹ. Trước tiên cần ra ngoài kia uống nước, ăn chút lương khô đã, không biết sẽ phải đi trong con đường ngầm kia bao lâu, tốt nhất nên chuẩn bị đầy đủ rồi mới vào.


Lúc ăn lương khô, Táp Đế Bằng tò mò hỏi tôi làm thế nào mà tìm được đường ngầm, lại chuẩn như vậy nữa.


Tôi trả lời cậu ta:


“Cứ nhìn bố cục mười sáu cây trụ đá là biết. Cách bố trí mật đạo này chính là Cự môn trận pháp từ thời cổ đại. Sao lại gọi là Cự môn? Chính là bởi loại chốt này phần lớn được dùng ở cửa vào mật đạo. Loại số thuật này được sắp xếp và biến hóa theo Lạc số (1) và vị trí các sao trên trời mà thành. Những điều ảo diệu bên trong thì uyên ảo hết mức, có nói cậu cũng không hiểu.”


Mọi người nghỉ ngơi một lúc, rồi tôi dẫn đoàn đi xuống mật đạo trong thần điện.


Phía dưới lối vào, phát hiện ra một chốt kéo bằng đá, có thể dùng mở phiến đá từ phía dưới. Cơ quan này thiết kế rất tinh xảo, đã gần hai ngàn năm rồi mà vẫn có thể sử dụng như thường. Đặc biệt nguyên lý cấu tạo lại hết sức kỳ lạ, tuy áp dụng không ít kiến thức về Dịch số, nhưng lại tự thành một hệ thống riêng.


Nếu những thứ này đều do nữ vương Tinh Tuyệt phát minh ra, thì bà ta chắc chắn là một thiên tài không xuất thế rồi.


Lúc đầu chúng tôi lo trong mật đạo có cạm bẫy, leo xuống hết sức cẩn thận. Mỗi người đều giãn khoảng cách, từ từ bước xuống. Đến khi đi hết bậc thang, khoảng không gian trước mắt bỗng dàn trải rộng lớn, một con đường rộng năm mét, cao ba mét hiện ra phía trước.


Bốn phía không còn là những tảng đá đen sẫm sì, mà được xây bằng ngói Thiên Chuyên (2) của Tây Vực, đỉnh xây hình vòng cung, trên vách toàn những bức bích họa màu sắc rực rỡ cổ quái.


Trên các bức họa xuất hiện rất nhiều hình ảnh con mắt, có mắt to, mắt nhỏ, mắt nhắm, mắt mở, có con mắt chỉ vẽ mỗi con ngươi, còn có con mắt vẽ cả mi mắt và lông mi.


Người Tinh Tuyệt coi con mắt là Totem. Con đường này nối thẳng với thần điện, lại được vẽ vô số con mắt như vậy, ắt hẳn chỉ có những kẻ lo việc cúng tế và người thống trị như nữ vương mới có tư cách bước tới nơi này. Có lẽ sau khi xây xong cũng chưa sử dụng được nhiều.


Con đường này bị bít kín, không khí không lưu thông, màu sắc của bích họa còn như mới, không nhợt nhạt đi chút nào. Giáo sư Trần và các học trò đều vô cùng xúc động.


Giáo sư Trần nói từ đầu thế kỷ mười chín, trong những di tích thành cổ Tân Cương được các nhà thám hiểm ngoại quốc phát hiện, cũng có rất nhiều bích họa, hầu như toàn bộ đều về đề tài tôn giáo. Chỉ tiếc thời ấy chính phủ không có biện pháp bảo hộ, nên đã bị bóc sạch trơn, rồi thất tán ra nước ngoài.


Không ngờ ở đây lại có thể thấy những bức bích họa được gìn giữ hoàn chỉnh như thế này, hơn nữa còn là bích họa Tinh Tuyệt thần bí nhất, cổ xưa nhất trong ba mươi sáu nước Tây Vực. Chỉ vậy thôi đã đủ làm chấn động cả thế giới rồi.


Tôi nghe Giáo sư nói vậy, liền nghĩ đến câu chuyện truyền thuyết nói nữ vương Tinh Tuyệt là yêu quái. Tòa thành cổ này quái dị hết mức, nếu như quả thực có yêu quái, không biết liệu có thể tìm được chút ít manh mối nhờ những bức bích họa này chăng. Vạn nhất đụng phải thật thì ít nhất cũng biết mình biết người, trăm trận trăm thắng. Tôi liền bật đèn pin xem kỹ từng bức một.


Vậy mà tất cả các bức bích họa ở con đường này đều hoàn toàn không có bóng dáng của nữ vương. Nội dung trong tranh là một số nghi thức. Có bức vẽ một con mắt ngọc phát sáng, trên bầu không xuất hiện một lỗ đen, trong cái lỗ ấy lại rơi xuống một bọc trứng to như con mắt lớn.


Có bức còn vẽ vô số con rắn đen thủi bò ra từ trong quả trứng nhầy nhụa, cắn xé mấy người nô lệ bị trói, họ giãy giụa trong đau đớn.


Còn có bức vẽ ngọn núi đen, trên núi đầy rắn đen, muông thú chung quanh đều quỳ rạp xuống đất, dập đầu trước những con quái xà này.


Những cảnh ấy, có những cảnh chúng tôi đã từng thấy. Đối chiếu với nét vẽ trên bích họa, một lần nữa càng chứng thực được những lời phán đoán của Giáo sư Trần. Loại rắn trên đầu có mọc con mắt đen này, trước giờ luôn được người Tinh Tuyệt coi như loài thú thần bảo hộ. Họ biết cách khống chế và ra lệnh cho chúng, còn thường xuyên hiến tế người sống cho chúng nữa.


Không ngờ nước Tinh Tuyệt đã chôn vùi trong biển cát hàng ngàn năm mà lũ quái vật này lại vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay.


Chúng tôi vừa đi vừa xem, dừng chân lại trước bích họa cuối cùng. Bức này vẽ một hang động khổng lồ, một dải cầu thang hẹp dài, xây vào vách động, xoáy hình trôn ốc, chạy xuống phía dưới.


Shirley Dương nói với Giáo sư:


“Giáo sư thấy hang động này với nguồn gốc tên gọi của dân tộc Quỷ Động, liệu có quan hệ gì không?”


Giáo sư Trần nói:


“Rất có khả năng. Xem cầu thang hình xoáy trôn ốc trên vách động này, mảnh như sợi chỉ, hoàn toàn không tạo thành tỷ lệ so với hang động này. Hang động khổng lồ lên thẳng xuống thẳng này, tuyệt không thể do dùng sức người mà đào được ra. Lẽ nào đây là Quỷ Động?”


Tôi nhớ mình từng nghe họ kể, tương truyền dân tộc Quỷ Động đến từ lòng đất. Lúc ấy nghe bỏ ngoài tai, cho rằng đó thuần túy là câu chuyện bịa đặt của cổ nhân. Giờ trông bức họa này, trong lòng lại hoài nghi. Những sự vật có trong bích họa, có những thứ chính mắt chúng tôi đã nhìn thấy, xem ra không phải người xưa cố ý dọa nạt người ta. Nói không chừng ở sâu trong thành cổ Tinh Tuyệt lại có hang động khổng lồ như vậy cũng nên.


Tuyền béo cười cười:


“Trên thế giới nếu quả thực có cái hang động lớn như vầy, há chẳng thông thẳng đến đầu kia của Trái đất à? Sau này muốn xuất ngoại thì tiết kiệm được bao chuyện, chẳng cần phải ngồi máy bay, cứ nhảy thẳng xuống cái hang này, vèo một cái là đến Mỹ ngay!”


Shirley Dương bỏ ngoài tai những lời lăng nhăng của Tuyền béo, tiếp tục hỏi Giáo sư:


“Bức tượng đá người mắt to của dân tộc Quỷ Động rất có khả năng chính là bộ mặt thực của họ. Nếu họ thực sự đến từ thế giới đen tối dưới lòng đất, vậy thì có thể giải thích vì sao họ tôn sùng con mắt đến thế rồi.”


Giáo sư Trần trả lời:


“Những lời cháu nói đều có lý lẽ nhất định, nhưng còn có một khả năng khác. Hang động khổng lồ này chính là một dị giới từng xuất hiện không chỉ một lần trong nền văn minh Quỷ Động, cũng chính là không gian số ảo mà cháu nói. Đây rất có thể là một thực thể.


“Thời xa xưa, người Quỷ Động phát hiện ra cái hang khổng lồ này. Bọn họ chẳng có cách nào giải thích được vì sao trên thế giới này lại có một động huyệt to lớn đến thế, dù cố gắng hết sức cũng chẳng có cách nào xuống tới đáy động để xem cho rõ nguồn cơn.


“Cổ nhân sùng bái sức mạnh tự nhiên, họ có lẽ đã coi hang động khổng lồ này là một thần tích, và tiến hành lễ bái cúng tế. Họ hy vọng con mắt của mình lớn hơn nữa, có thể nhìn rõ dưới đáy động.


“Có một số ít người tự xưng đôi mắt của mình có thể nhìn thấy thế giới dưới đáy động và được tôn sùng, trở thành người thống trị hoặc thầy cúng, thầy tế của bộ tộc. Do quyền lực của họ đến từ đôi mắt, cho nên đôi mắt được coi là khởi nguồn của sức mạnh.”


Tuyền béo nghe Giáo sư Trần nói, lấy làm khâm phục, dựng ngón tay cái lên tán thưởng:


“Được đấy, Giáo sư ạ, chỉ dựa vào mỗi bức họa mà ông nhìn ra được hàng đống thứ như vậy, mà lại còn nói đâu ra đấy, cứ y như thật vậy. Ông mà đi bán hàng, đảm bảo nói cho khách mê tít, bán cái gì đắt hàng cái đó.”


Giáo sư Trần chẳng hơi đâu cợt nhả với cậu ta, chỉ tùy tiện đáp bừa:


“Đó cũng chỉ là suy đoán chủ quan của tôi thôi, cũng chẳng dám chắc. Chúng ta cứ đi hết con đường này xem rốt cuộc có hang động lớn như vậy không, cái gì mắt thấy mới là thực.”


Chẳng hiểu sao, tôi nghe bọn họ nói đến chuyện xuống hang động, liền nhớ đến chuyện cũ ở Cửu tầng yêu lâu trong lòng núi Côn Luân. Đợt ấy tôi đã mất đi mấy người đồng đội, từ đó về sau tôi đâm có tâm lý sợ hãi những động huyệt nằm sâu dưới đất.


Tôi lo người trong đoàn khảo cổ xảy ra chuyện gì ngoài ý muốn. Nếu không phải gấp rút tiến vào địa cung tìm nguồn nước, tôi thực chỉ muốn lôi họ về. Lần khảo cổ trong sa mạc này đã thu hoạch được những thành quả rất to lớn rồi, cũng chẳng cần xuống hang động ấy làm gì nữa.


Tôi nói với Giáo sư Trần:


“Tấm thân ngàn vàng, chớ đặt mình vào nơi nguy hiểm. Các vị đều là những người có địa vị trong xã hội, đâu cần phải mạo hiểm. Đợi chúng ta tìm được nguồn nước trong địa cung, bổ sung đủ nước, thì nên quay lại đi thôi.


“Đã tìm được thành cổ Tinh Tuyệt rồi, nhiệm vụ của chúng ta cũng coi như hoàn thành. Giáo sư viết báo cáo đánh giá rồi gửi ban ngành hữu quan cấp trên, những việc còn lại để sau này chính phủ giải quyết thì hơn.”


Giáo sư Trần lắc đầu, chẳng nói chẳng rằng. Cả đời ông chỉ muốn khám phá nền văn minh Quỷ Động huyền bí, đã đến được nơi này, trong lòng ắt ngứa ngáy khó chịu, nào chịu đồng ý.


Huống hồ Shirley Dương cũng luôn cho rằng đoàn thám hiểm của cha mình đã từng đến đây, không tìm đến cuối cùng cô nhất quyết không cam tâm. Có nói thế nào bọn họ cũng không chịu quay về.


(1) Tức thuật số Ngũ hành biến hóa theo Hà Đồ Lạc thư. Hà Đồ Lạc thư, cuốn danh thư có liên quan đến văn minh cổ đại Trung Hoa, cũng là khởi nguyên của thuật số Âm dương Ngũ hành.


(2) Loại gạch đất vàng nhạt hình chữ nhật dùng để xây tường thành ở Tây Vực thời cổ, là hỗn hợp gồm đất đầm, phân trâu, cát nguội... Gạch này khô đanh rắn chắc, dùng bền không nứt.


Tôi không biết làm sao, đành tiếp tục theo họ tiến về phía trước, nghĩ bụng dù sao tôi cũng đã trọn tình trọn nghĩa, những gì cần nói đều nói cả rồi. Vạn nhất có xảy ra chuyện gì thật, tôi cũng chẳng hổ thẹn với lòng nữa.


Con đường không dài, ở cuối không có bậc thang, chỉ có một trụ đá, không có nhà cửa gì. Lẽ nào mật đạo dưới ngôi đền này là một con đường cụt, chỉ để vẽ những bức bích họa nghi thức cúng tế mà thôi?


Tuyền béo nhìn ba bề bốn bên, rồi quay người lại nói với tôi:


“Nhất ơi, bận này cậu có chiêu gì không? Không có chiêu gì thì phang thuốc nổ đi.”


Tôi bảo:


“Ngoài thủ đoạn bạo lực ra cậu còn trò gì khác không hở? Động não chút đi, nhìn cho kỹ hẵng nói. Tôi đoán cửa ngầm quá nửa là ở trên cái trụ đá này đấy.”


Cây trụ đá đứng trơ trơ giữa mật đạo lát gạch Thiên Chuyên, nhỏ hơn trụ đá trong thần điện mấy lần, nhưng tạo hình hoàn toàn giống nhau. Đế trụ cũng có những hình khắc quanh sáu cạnh, cạnh để trống, chiếu thẳng với bức tường ở cuối đường.


Vậy thì dễ rồi, hóa ra đuôi rồng của “Thấu địa thập lục long” nằm ở đây.


Tôi vẫn gọi Tuyền béo ra giúp, dựa vào “Hãm long quyết” đối ngược với “Tầm long lệnh” trong Thập Lục Tự Âm Dương Phong Thủy Bí Thuật, xoay bệ đá lục giác phía dưới thạch trụ.


“Long khí nhập huyệt, dương chỉ nhất kinh phương liệm, âm phi ngũ phân bất triển”, tính toán theo “Hãm long quyết”, kỳ thực chẳng qua chỉ cần xoay ngược lại một lần thứ tự đã xoay trong thần điện là được.


Chúng tôi xoay hết nấc cuối cùng, bức tường trước mắt liền lập tức mở ra. Tuyền béo cầm súng tiểu liên, dẫn đầu đi trước xông ra khỏi đường hầm, những người còn lại nối gót nhau bước ra.


Mọi người ra ngoài, dùng đèn pin soi khắp chỗ. Tuy là kiến trúc dưới mặt đất, nhưng không gian xung quanh rất rộng lớn, rường cột sơn son thếp vàng tuy đã bong tróc nhưng vẫn có thể nhìn thấy vẻ hoa mỹ năm xưa. Đúng là đã vào được địa cung rồi.


Chỗ chúng tôi đứng dường như là chính điện của địa cung. Cánh cửa vừa đi ra ở trên tường, phía sau bảo tọa bằng ngọc thạch, cánh cửa ngầm này được xây rất tinh xảo, ở trong điện hoàn toàn không thể trông thấy cửa bí mật sau lưng ngai ngọc được.


Cuối cùng cũng tới hoàng cung Tinh Tuyệt xưa nay vốn chỉ tồn tại trong truyền thuyết. Để nhìn kỹ hơn, chúng tôi sử dụng tất cả những thiết bị chiếu sáng mang theo người.


Chỉ thấy bảo tọa và sàn đại điện đều bằng ngọc thạch. Dây xích của những chiếc đèn bát treo trên trần điện đã đứt tung, rơi trên mặt đất, các góc tường đều có mấy con chuột cát đang bò lổm ngổm. Xem ra ở đây cũng thông khí.


Ngoài những đồ làm bằng ngọc thạch ra, đồ gốm, đồ mộc, đồ sắt, đồ đồng cho đến đồ tơ lụa đều bị không khí ăn mòn, phá hoại cực kỳ nghiêm trọng.


Đối với chúng tôi mà nói, tình hình này buồn vui xen lẫn.


Mừng ở chỗ không khí trong địa cung được trao đổi, chứng tỏ địa cung thông với mạch nước dưới lòng đất, tính mạng của Diệc Tâm coi như đã cứu được.


Buồn ở chỗ các cổ vật trong địa cung bị hủy hoại nghiêm trọng. Một số bình gốm đã nát không thành hình, chỉ cần chạm nhẹ sẽ hóa thành mạt bụi. Khắp nơi rải rác vô số binh khí giáp trụ loang lổ hoen gỉ, như đao bán nguyệt, búa mỏ hạc cỡ lớn, loan đao lưỡi lõm. Trên áo giáp có nhiều loại ngọc bội đai cúc cổ quái mang đậm màu sắc dân tộc, còn chủ nhân những chiếc thuẫn tròn đao cong kia ngay cả xương cốt cũng không còn, tìm kỹ có lẽ cũng tìm ra được một vài mảnh xương sọ tàn khuyết.


Không biết từ lúc nào, rất nhiều chuột cát đã chui vào đây. Thức ăn thường ngày của loài chuột cát này chủ yếu là rễ cây sa mạc và côn trùng trong lòng đất. Chúng rất thích được mài răng vào vật cứng, rất nhiều đồ vật trong địa cung này đều bị chúng gặm nhấm đến hết.


Thứ còn giữ lại được nguyên vẹn nhất trong đây chính là ngôi bảo tọa bằng ngọc thạch. Trên chóp ngọc tọa có khắc một con mắt ngọc màu đỏ, thân của ghế trổ vàng nạm bạc, khắc hình cây cỏ chim muông, núi mây vần vũ. Đế là một tảng ngọc thạch lớn, trắng như sữa dê, trong đại điện chủ yếu là màu đen này, trở nên bắt mắt vô cùng.


Tuyền béo thấy mọi thứ nát tươm như vậy, vô cùng thất vọng, liền ngồi phịch vào bảo tọa, vỗ lên tay vịn nói:


“Cũng chỉ có cái này là đáng chút tiền, những thứ còn lại đem hết cho trạm thu hồi phế phẩm đi.”


Tôi nghĩ bụng thằng ranh này đi đâu cũng không sửa được cái tính phóng túng, vô tổ chức vô kỷ luật. Tôi phải dọa cho cậu ta một trận, để cho mấy người bọn Shirley Dương khỏi chê cười, bèn nói:


“Này đồng chí Vương Khải Tuyền, cậu đang ngồi lên chỗ của giai cấp phong kiến bóc lột đấy. Chớ quên cậu cũng xuất thân trong gia đình cán bộ cách mạng đấy nhé. Cậu ngồi ở đấy, cậu có còn biết đến nguyên tắc và lập trường là gì nữa không?”


Tuyền béo cười nắc nẻ:


“Thôi thôi, Nhất ơi, đừng làm bộ như Bộ Chính ủy nữa đi! Giờ là thời đại nào rồi mà còn cần lập trường mới chẳng nguyên tắc? Cậu nói xem cái ngai ngọc thạch này có đáng giá triệu đô không?… Haizzz, có điều kích thước hơi to, không gỡ ra chắc không tiện di chuyển lắm.”


Tôi tiếp lời hắn:


“Cậu đừng nghĩ đến việc chuyển nó đi. Tôi nói cho cậu biết, cậu đừng có không tin, cái ngai ngọc này xưa kia mụ nữ vương Tinh Tuyệt đã ngồi. Nói không chừng vong hồn bà ta vẫn còn lảng vảng quanh địa cung này, mấy nghìn năm rồi, vừa cô đơn vừa hiu quạnh.


“Giờ cậu lại ngồi lên đó, có khi bà ta nhìn thấy, khẳng định là sẽ nghĩ: thằng béo này hay đấy, cả người nung núc những thịt, được, giữ lại nước Tinh Tuyệt ở rể vậy. Lúc rảnh rỗi cắn nó vài nhát, mài mấy răng cũng hay.”


Những lời vừa rồi chẳng hề dọa được Tuyền béo, báo hại Diệp Diệc Tâm vốn dĩ đã gắng gượng bước đi được, Shirley Dương vẫn đỡ lấy cô. Vừa nghe tôi nói vong linh của nữ vương vẫn còn trong địa cung này, hai mắt của Diệc Tâm liền trũng xuống, rồi ngất lịm đi.


Shirley Dương cuống quýt giậm chân:


“Hai anh đừng có bông cợt nữa được không? Cũng phải xem xem lúc này là lúc nào rồi chứ, mau lại đây giúp tôi nào!”


Tôi và Tuyền béo lại gây họa, không dám cãi lại nữa, chạy lại đỡ Diệc Tâm, đặt lên lưng Tuyền béo để hắn cõng.


Tuyền béo ban nãy chưa nói hết câu, cảm thấy bứt rứt, mồm vẫn tiếp tục lẩm bẩm:


“Ở rể cái gì chứ? Tớ chưa thấy thằng cha nào vô văn hóa như cậu, làm như nữ vương là con mẹ góa nhà quê không bằng. Chồng nữ vương, phải gọi là… gọi là gì nhỉ? Hình như không gọi là phò mã thì phải?”


Shirley Dương thấy Tuyền béo cứ lải nhải, tức mình nói:


“Gọi là thái giám!”


Đoàn khảo cổ vừa chết mất Hách Ái Quốc, không khí vẫn còn rất nặng nề. Giờ mà cười hô hố thì thực không đúng lúc, tôi đành cố gắng nhịn cười, cùng mọi người đi tìm nguồn nước trong địa cung rộng lớn này.


Hoàng cung trong lòng đất của nước Tinh Tuyệt cổ không lớn như tôi tưởng tượng khi trước, chỉ có chính điện mới có chút quy mô, điện phụ ở hai mé bên có chút hơi đơn giản. Cửa lớn và thềm đá ở điện trước đều đã bị cát lèn chặt. Chỗ gần cánh cửa lớn ở tiền điện có một góc bị thuốc nổ phá vỡ, điều này chứng tỏ trước kia cũng từng có người tới địa cung này.


Nom mức độ hư hại và vết tích của cửa đá, thì chắc không phải hành động gần đây, chí ít cũng phải hơn mấy chục năm trở lên. Rất có thể là do chủ nhân của tấm ảnh đen trắng kia đã làm. Giờ lỗ hổng đó đã bị cát vàng lấp kín từ lâu rồi.


Xem xong hai gian điện phụ ở mé bên, lại quay về điện sau. Đây là nơi nghỉ ngơi của hoàng tộc, có mấy vòi phun nước bằng ngọc thạch, có điều đã khô cạn từ lâu.


Cả đoàn người vừa đi vừa nhìn, Shirley Dương bỗng hô lên:


“Mọi người nghe đi, có phải có tiếng nước chảy không?”


Tôi dỏng tai lắng nghe, quả nhiên không xa có tiếng nước chảy róc rách. Xem ra thì là nằm sau tẩm cung. Mọi người liền rảo chân bước, lần theo tiếng nước chảy tới một hang động nằm sau gian điện.


Địa thế của hang động rất thấp, đi xuống phía dưới rất sâu, tới một động đá thiên nhiên to bằng sân bóng đá, nhưng hiển nhiên đã có bàn tay con người tu sửa. Mặt đất hết sức bằng phẳng, trong động có một hồ nước nho nhỏ, giữa hồ nổi lên một mô đất, tựa như một hòn đảo nhỏ, chỉ tầm mười mét vuông. Mặt hồ phẳng lặng như tờ, bao bọc tứ phía.


Một tuần liên tục, chúng tôi đều chỉ uống nước được chia theo tiêu chuẩn thấp nhất. Chớ nói trong sa mạc, lúc thường ngày mà chỉ uống một chút xíu nước như vậy cũng khó chịu nổi rồi. Bây giờ thấy hồ nước ngầm mát lạnh, ai nấy đều mau mau chóng chóng muốn vục mặt xuống uống cho đã đời.


Shirley Dương vội ngăn lại:


“Nguồn nước này đã bị bỏ hoang nhiều năm, cũng chưa rõ là ao tù nước đọng hay nước chảy lưu thông. Huống hồ sông ngầm dưới đất không ngừng đổi dòng, nước ngầm lúc này chưa chắc đã giống như hai nghìn năm trước. Lòng đất Tây Vực có rất nhiều lưu huỳnh, trong nước ngộ nhỡ có độc thì làm thế nào? Có xem kỹ coi sao đã.”


Tôi lại gần xem, thấy trong hồ nước có vài con cá ngũ sắc đang lượn lờ, bèn cười rằng:


“Kỹ tính quá. Hồ này có cá, sâu bên dưới ắt có suối nguồn, là nước chảy lưu thông, không có độc đâu.”


Lời này vừa dứt, mấy người còn lại không còn nghĩ ngợi nhiều nữa, tranh nhau chạy tới bên hồ uống lấy uống để, bơm cho căng bụng mà vẫn thấy khát, cho mãi đến khi cựa quậy một cái là nước ứa từ mồm ra mới thôi.


Diệc Tâm bị mất nước cấp tính, không thể uống thẳng nước hồ. Shirley Dương lấy muối hòa vào một bình nước, rồi cho cô uống từng ngụm nhỏ một.


Chúng tôi uống nước quá nhiều, chẳng thể đứng dậy nổi nữa, đành nằm xuống nghỉ ngơi.


Tôi chưa từng thấy nước ngon như vậy bao giờ, nằm duỗi dài trên mặt đất, phơi bụng lên trên, nhắm mắt lại cho thảnh thơi đầu óc.


Lúc này mọi thứ xung quanh đều lắng lại, dường như tôi nghe thấy ở phía xa xa vẫn còn có tiếng nước chảy. Xem ra mạch nước trong địa cung này không chỉ có một.


Hồ nước nhỏ nơi chúng tôi uống nước vô cùng tĩnh mịch, tiếng nước chảy mà chúng tôi nghe thấy trong hậu điện vọng lại từ dòng nước xa hơn. Có lẽ đó là một con sông ngầm lưu lượng rất lớn, nói không chừng chính là sông ngầm Từ Độc chảy vòng qua núi Zhaklama cũng nên.


Tôi đang nghĩ miên man, bỗng nghe Shirley Dương “ối” lên một tiếng đầy kinh ngạc pha lẫn kỳ lạ, vội chống tay ngồi dậy, hỏi xem có việc gì.


Shirley Dương đưa tay chỉ về phía mô đất nhô lên ở giữa hồ, ngầm bảo tôi trông ra.


Những người còn lại cũng lần lượt ngồi cả dậy, nhìn theo hướng tay Shirley Dương. Một cảnh tượng hết sức kỳ quái hiện ra trước mắt.


Trên mô đất giữa hồ, chẳng biết từ lúc nào đã phủ đầy một lớp phù du màu xanh, cũng phải hàng vạn con. Thân thể chúng dần chuyển sang màu trắng xám, từng con một bò ra khỏi vỏ. Cơ thể sau khi ra khỏi vỏ tựa hồ như có ánh huỳnh quang, lấp lánh rực rỡ như những ánh sao ngập trời. Lũ côn trùng đang duỗi những cặp cánh mới mọc, chỉ một lúc nữa thôi là chúng sẽ có thể bay lên trời.


Đúng lúc ấy, chợt có vô số chuột từ ba bề bốn bên chui vào trong sơn động. Lũ chuột này chẳng hề sợ người, dường như không buồn để ý đến chúng tôi, không hề do dự nhảy thẳng xuống hồ, rẽ nước bơi đi, bò lên mô đất giữa hồ, rồi tham lam bắt lũ côn trùng vừa thoát xác, không ngừng nhai ngấu nghiến, như gió cuốn mây bay, chỉ trong chốc lát đã ăn hết trơn hết trụi cả đám phù du.


Chúng tôi thấy rất nhiều chuột to tướng bơi lội trong hồ, nghĩ bụng chắc những con chuột này thường xuyên đánh chén ở đây, nếu không sao lại thành thục như vậy. Nghĩ đến đây liền thấy lợm giọng, há miệng nôn thốc nôn tháo cả một bụng nước.


Bầy chuột ăn no nê, lại lũ lượt bơi lên bờ, rồi tản đi mất.


Sở Kiện nhặt lấy đá vụn dưới đất, định ném đuổi những con chuột kềnh càng đang lững thững chậm bước, tôi liền ngăn lại.


Gia đình tôi từ đời ông nội đã định sẵn gia quy, người nhà họ Hồ không được giết hại chuột. Dù sao lũ chuột kia đều không hại người, cứ để chúng đi cho xong.


Tuyền béo mắng:


“Mẹ kiếp cậu làm như vậy là nối giáo cho giặc đấy. Thì ra hồ này là chỗ bọn chuột tắm rửa ăn uống, buồn nôn bỏ mẹ đi được. Vừa nãy uống cả đống nước, cũng chẳng biết đã uống vào bụng bao nhiêu *** đái lông chuột nữa.”


Tôi nói:


“Đừng nhắc lại nữa được không? Càng nghĩ càng thấy lợm giọng. Chúng ta đừng ngồi đây nữa, đổi đi chỗ khác thôi.”


Không ai trong chúng tôi muốn uống nước ở đây nữa, đành tiếp tục đi sâu vào trong hang động kiếm tìm sông ngầm. Ở đây không có đường nào nữa, chỉ có duy nhất một lối đi, tiếng nước chảy vẳng lại từ đầu kia của lối đi này.


Chúng tôi tiến về phía trước, đi vào càng sâu, hơi nước càng nhiều, xung quanh ngày một ẩm ướt. Hai bên đường có khá nhiều gian nhà đá nhân tạo, rào cửa sắt, khóa chặt. Bên trong có không ít dụng cụ tra tấn, xem chừng là nơi giam cầm tội phạm, nay đều trở thành ổ chuột, trên mặt đất rặt những đống phân chuột đen sì.


Đi sâu vào chừng hơn trăm mét, cuối cùng cũng thấy một dòng sông ngầm chảy xiết vắt ngang cửa động. Đây chính là sông ngầm Từ Độc chảy dưới biển cát đã mấy ngàn năm, xưa nay chưa từng khô cạn rồi, không những lưu lượng lớn mà còn rất sâu. Ở cuối dòng, con sông này rồi sẽ hợp lưu với sông Tarim.


Song những con sông trong lục địa ở trong sa mạc Tân Cương đều có một đặc điểm, đó là bất kể lưu lượng nước sông lớn đến đâu, đều không có cách nào tuôn khỏi sa mạc đổ về biển lớn. Từ những sông trên mặt đất cho đến những con sông ngầm trong sa mạc này, cuối cùng đều sẽ dần bị sa mạc nuốt lấy.


Bờ sông bên kia còn một hang động khác, một cây cầu đá đen nối liền hai bờ, thân cầu cũng được xây bằng đá đen núi Zhaklama, bắc ngang dòng nước xiết của sông Từ Độc.


Trước cửa hang ở đầu cầu bên kia có một cái cửa nặng ngàn cân, dùng xích sắt to bằng cánh tay người kéo lên một nửa, bên dưới còn chèn một tảng đá lớn. Từ chỗ cái cửa nhìn xuống lòng hang, chỉ thấy sâu hoăm hoắm, không biết có thứ gì ở dưới.


Giáo sư Trần ngạc nhiên:


“Lúc trước phát hiện ra cửa đá ở địa cung bị người ta phá nổ, nghĩ chắc hẳn có người từng tới nơi đây. Cái cửa này to nặng như vầy, lại ở chỗ sâu nhất trong tầng thứ ba của địa cung, rất có khả năng dưới đây chính là nơi an giấc ngàn thu của nữ vương Tinh Tuyệt rồi.”


Các nước Tây Vực cổ đại thường đặt mộ của hoàng gia trong thành, chứ chẳng xẻ núi làm lăng, kề non xây mộ như người Hán ở Trung Nguyên. Điểm này lúc trước ở thành cổ Tây Dạ chúng tôi đã được lĩnh giáo. Mộ vương tử nước Cô Mặc được xây trong giếng thánh của tòa thành, nên Giáo sư cho rằng mộ nữ vương Tinh Tuyệt nằm dưới địa cung, điều này cũng không có gì lạ.


Chỉ có điều mọi người cảm thấy có chút hơi quá thuận lợi. Trước đây từng có đoàn thám hiểm tới địa cung này, hang động này lại không hề khuất lấp, chắc chắn người đi trước đã từng phát hiện ra. Lẽ nào những người tiến vào lăng tẩm nữ vương đều chết ở trong đó? Bên trong rốt cuộc có thứ gì? Lẽ nào hang động khổng lồ trên bích họa cũng ở trong này?


Tôi hỏi ý của Giáo sư Trần, xem có tiến vào nữa hay không.


Giáo sư không hề do dự, trả lời:


“Vào chứ! Tôi nhất định phải vào xem xem, mộ của nữ vương Tinh Tuyệt có bị trộm cắp hay hư tổn gì không. Nếu không thấy một lần, tôi chết cũng không nhắm mắt. Cái thân già này nếu như bị chôn ở đó, cũng coi như chết đúng nơi đúng chỗ rồi.


“Tôi từng này tuổi, còn e ngại gì đâu. Chỉ có điều các cô các cậu còn trẻ, chớ có vào làm gì, để mình tôi vào là được.”


Shirley Dương đang thay cuộn phim mới cho chiếc máy ảnh, ngẩng đầu lên nói:


“Cháu đương nhiên cũng đi.”


Cô nói với giọng hết sức hờ hững, tựa như hoàn toàn chưa từng nghĩ tới việc có tiến vào mộ cổ của nữ vương Tinh Tuyệt hay không, mà chẳng qua chỉ là vấn đề một người hay hai người vào trong đó mà thôi.


Tôi thấy tình hình như vậy thì biết là không thể không vào rồi. Hai người họ thảng như có gì bất trắc, tôi làm sao yên tâm cho được, bèn để Tuyền béo ở lại trông nom ba sinh viên.


Tuyền béo thấy vậy không bằng lòng:


“Chức cô giáo giữ trẻ này sao lại rơi vào đầu tôi nhỉ? Ba người vào tôi không yên tâm, nếu đi thì tôi cũng đi, bằng không đừng có ai vào trong đó nữa. Cứ yên chí, vàng bạc châu báu bên trong, tôi nhất loạt không lấy thứ nào là được!”


Bọn Sở Kiện, Táp Đế Bằng thấy bảo không đưa mình đi, liền cuống quýt cầu xin. Bất kể thế nào cũng muốn vào trong xem thử, cơ hội này quả thật rất hiếm có. Vượt ngàn dặm đường, đi qua sa mạc đen, khổ sở vất vả mới đến được thành cổ Tinh Tuyệt, sao có thể không xem lăng mộ nữ vương Tinh Tuyệt quan trọng nhất này cho được?


Vả lại ngộ nhỡ có việc gì, cũng có thể trợ giúp mọi người một tay được nữa.


Cứ như vậy ai cũng muốn đi. Thế còn Diệp Diệc Tâm sức khỏe suy nhược, lại lúc tỉnh lúc mê này thì sao đây?


Diệc Tâm được bổ sung nước muối lạnh, lúc này đã hơi hồi lại sức, liền nói với mọi người:


“Mọi người đừng bỏ em lại chỗ này, sức khỏe của em không vấn đề gì nữa, em đi vào cùng mọi người được mà.”


Tôi thấy sự việc bắt đầu phiền phức. Tôi và Tuyền béo có bản lĩnh hơn nữa cũng khó mà săn sóc được cho cả năm con người, lại toàn người già đàn bà bệnh tật, cũng chỉ có tay vâm Sở Kiện còn giúp được chúng tôi ít nhiều.


Tôi đành nói với tất cả:


“Nếu không thì thế này đi, một mình tôi vào trước xem sao. Nếu bên trong không có gì nguy hiểm thì chúng ta cùng nhau vào. Nếu tôi vào trong hơn bốn năm tiếng đồng hồ vẫn chưa ra, thì mọi người chớ có chờ tôi nữa, nhất thiết chớ có tiến vào ngôi cổ mộ này, mà mau chóng rời khỏi đây đi!”


Tuyền béo nói:


“Không được! Nếu đi anh em mình cùng đi, dù gì cũng có tiếp ứng.”


Tôi vỗ vai cậu ta:


“Một mình tớ đi được rồi, mạng tớ lớn lắm, không sao đâu. Vạn nhất tớ có làm sao, cậu còn phải đưa mọi người an toàn rời khỏi đây cơ mà.”


Shirley Dương nói:


“Thôi được rồi, đừng nói nghe bi đát thế nữa, tôi với anh cùng đi!”


Tôi tưởng mình nghe nhầm:


“Cô với tôi cùng đi? Đừng có đùa, nếu có nguy hiểm gì, một mình tôi còn dễ thoát thân, có cô đi theo, tôi e là không chiếu cố cho cô được.”


Shirley Dương đáp:


“Còn chưa chắc ai chiếu cố ai, dù sao cũng không thể để một mình anh vào cổ mộ mạo hiểm được!”


Nói đoạn cô giật khẩu súng trường thể thao trên tay Sở Kiện, mở chốt cạch cạch. Thấy đạn đã đầy, liền đẩy chốt súng cho đạn lên nòng. Động tác của cô ta khiến tôi ngầm tặc lưỡi, hóa ra cũng là một tay nhà nghề trong mấy thứ súng ống này, trước đây đúng là không thể nào nhận ra được.


Hai chúng tôi tự thu xếp các trang bị cần thiết.


Tuyền béo nói nhỏ:


“Ê Nhất này, tớ thấy dạo này ánh mắt của cô ta với cậu có gì đó khác thường đấy nhé, hay là có ý với cậu rồi? Dính từ bao giờ thế?”


Tôi cười cười mắng:


“Mẹ kiếp mắt cậu có vấn đề thì có, tớ còn chẳng nhìn ra gì, mà cậu nhận ra được à? Tớ không có hứng với cô ta đâu, đàn bà mạnh mẽ quá tớ không dám chơi. Vả lại, ông già mà thấy tớ vác một em Mỹ về, có khi đập cho một trận nhừ tử ấy chứ.”


Tuyền béo nói:


“Cậu cũng thấy vậy thì tốt rồi, tớ chỉ sợ cậu vớ phải bà vợ như thế. Cái loại người chỉ dựa vào mấy đồng tiền hôi hám mà cứ ra vẻ ta đây rồi không coi ai ra gì, mẹ kiếp, ngày xưa có câu gì nhỉ? Lộp cà lộp cộp gót giày da, tư tưởng tư sản thật thối tha. Cậu nhất định phải chặn viên đạn bọc đường ấy lại đấy nhé!”


Tôi nạp đầy đạn vào khẩu tiểu liên nhặt được của bọn trộm mộ ở khe núi, khoác bao thuốc nổ và xẻng công binh lên người, rồi thay pin mới cho chiếc đèn pin. Sau đó cầm cái bùa Mô Kim làm bằng móng Xuyên Sơn Giáp trong tay một lúc:


“Khẩn cầu sư tổ phù hộ cho con!”


Bấy giờ Shirley Dương đã chuẩn bị xong, cô hỏi tôi có thể nhìn ra kết cấu bên trong của ngôi mộ này được không.


Tôi đáp:


“Loại mộ xây trong thành này tôi chưa từng nghe qua. Nếu bảo tôi ở bên ngoài xem kết cấu bên trong của lăng mộ, nhất thiết phải thông qua các bước như tìm mạch đất, xét hình thế, coi chòm sao, phân biệt nguồn nước, đo phương vị, định huyệt trường, lường nông sâu, dùng những thuật phong thủy này xác định niên đại và kết cấu bên trong của cổ mộ.


“Nhưng ngôi mộ này lại ở bên dưới thành trì. Loại mộ như vậy quả thực là nay tôi mới gặp lần đầu. Trước cửa mộ có cầu có nước, không hợp với lý luận phong thủy, trong mộ có những gì, thực sự là tôi không nhìn ra được.


“Sau khi vào trong, chúng ta phải hết sức cẩn thận, đặc biệt cẩn thận đừng để chạm phải bất kỳ chốt bẫy nào. Ngoài ra cần phải đề phòng nhất chính là loài rắn trên đầu có mắt đen ấy, động tác của chúng rất mau lẹ, khó mà tránh né được!”


Shirley Dương gật đầu, bước lên cầu đá. Tôi theo sát phía sau. Trong ánh mắt nhìn theo của những người còn lại, hai chúng tôi một trước một sau, đi qua cầu đá đen, rồi chui qua cánh cửa ngàn cân, đi vào động đá.


Chương 27: Kho báu


Sau cửa là một con đường hẹp dài dốc xuống dưới, độ dốc rất lớn.


Shirley Dương ném một cây pháo sáng xuống dưới, lăn một lúc lâu mới tới cuối đường. Ở chỗ cây pháo nằm lại, ánh sáng phát ra đã nhỏ đến nỗi không thể nhìn rõ được nữa.


Tôi hít một hơi khí lạnh. Nếu đây đúng là đường dẫn tới lăng mộ, thì không khỏi hơi quá dài rồi. Xung quanh không có xác người, nếu con đường dốc này có cạm bẫy, thì những người từng qua đây chắc hẳn sẽ lưu lại vết tích nào đó.


Dẫu vậy, chúng tôi cũng không dám sơ suất. Đi sai một bước rất có thể sẽ dẫn đến tan xương nát thịt. Tôi vừa đi vừa cẩn thận quan sát tình hình xung quanh, dường như có cái gì đó bất thường, nhưng rốt cuộc thứ gì bất thường thì tôi lại chẳng nghĩ ra.


Shirley Dương nói:


“Anh có nhận ra không, ở đây không hề có bóng dáng con chuột nào.”


Tôi gật đầu, đáp rằng:


“Đúng thật, tôi cũng cảm thấy không ổn lắm. Cô nói tôi mới phát hiện ra. Cửa sập đã mở ra một nửa, lại có cầu đá nối liền, chuột trong địa cung nhiều nhung nhúc, sao ở đây nửa con cũng chẳng thấy?… Không những không thấy chuột, mà dưới đất cả *** và lông chuột cũng không có. Lẽ nào lũ chuột có bản năng động vật, cảm nhận được nơi đây là vùng cấm địa đầy rẫy nguy hiểm?”


Shirley Dương không trả lời, lại bước xuống mấy bước, đột nhiên quay đầu lại hỏi tôi:


“Anh có thể nói thật không, có phải anh từng trộm mộ không?”


Tôi hoàn toàn không ngờ cô lại hỏi câu ấy vào lúc này, nhất thời bối rối, không biết phải trả lời làm sao.


Vì những người đồng hành lần này đều làm công tác khảo cổ, khảo cổ và trộm mộ xét trên một góc độ nào đó tuy không khác nhau nhiều lắm, nhưng suy cho cùng vẫn khác nhau về bản chất, thậm chí có thể nói là như nước với lửa. Chuyện của tôi rất mực bí mật, sao cô ta lại biết được nhỉ?


Shirley Dương thấy tôi không trả lời, bèn nói:


“Tôi cũng chỉ đoán thôi, bỗng nhiên nhớ ra nên hỏi anh ấy mà. Tôi thấy anh hiểu nhiều bí thuật phong thủy đã thất truyền từ lâu như vậy, lại không lạ lẫm gì các loại mộ cổ, tựa hồ còn biết rõ hơn sân sau nhà mình, thực sự cũng hơi giống với trộm mộ đấy.”


Tôi chửi thầm trong bụng:


“Ả đàn bà xấu xa, hóa ra là đoán mò, làm mình sợ đến suýt đau tim rồi.”


Tôi vẫn cố tỏ ra bình tĩnh, trả lời Shirley Dương:


“Đây là bản lĩnh gia truyền của tôi. Ông nội tôi trước giải phóng là thầy phong thủy nổi tiếng khắp làng trên xóm dưới, chuyên chỉ âm trạch cho người ta. Cha tôi làm quân nhân cả đời không học nổi mấy thứ này, còn tôi cũng chỉ là sở thích nghiệp dư mà thôi. Con người tôi thế nào cô không biết đâu, chính là rất thích đào sâu nghiên cứu, tinh thần Lôi Phong, tóm lại cũng chính là đào sâu tìm tòi mà…”


Càng nói về sau tôi càng lảng đi, tránh không nhắc chuyện phong thủy trộm mộ với Shirley Dương nữa.


Chúng tôi đi rất lâu, cuối cùng cũng tới cuối con đường dốc. Chỗ này đã hết đường đi tiếp, bốn phía không gian rộng lớn dị thường, duy chỉ không có đường. Dưới dốc là khoảng đất bằng, trên đó có đặt hàng trăm pho tượng người đá mắt lớn, ven khoảng đất đó là vách đá dựng đứng cheo leo, nhìn lên trên, không thấy trần hang, chỉ toàn một màu đen hun hút.


Phía trước là một hố hang khổng lồ khác, chẳng thể hình dung được nó rộng lớn chừng nào. Đèn pin tụ quang chỉ có thể chiếu xa hai mươi mét, căn bản không thể rọi tới đáy được. Lẽ nào đã tới đường cùng?


Song quan sát kỹ lại, chỗ này hoàn toàn không giống hang động trong bích họa trên tường mật đạo.


Shirley Dương nói:


“Có thể quan quách của nữ vương còn ở dưới kia. Sau khi an táng bà ta, người Tinh Tuyệt đã hủy con đường xuống đó, như vậy sẽ không ai có thể quấy rối giấc ngủ của nữ vương của họ nữa.”


Tôi cười bảo:


“Vậy thì tốt, chúng ta quay về thôi…”


Nói chưa hết câu, đã thấy Shirley Dương rút ra ba cây pháo sáng, lần lượt ném xuống hang, áng chừng độ sâu phía dưới.


Hai chúng tôi nằm sấp bên miệng hang, thò đầu xuống dưới nhìn. Thấy pháo sáng chỉ rơi xuống một quãng không xa, hóa ra khoảng cách giữa chỗ này và đáy hang không lớn, chỉ chừng ba mươi mét.


Nhờ ánh sáng của cây pháo, chúng tôi thấy bên dưới là một khoảng đất bằng khá rộng, vô số đồ vàng bạc gốm sứ, trân châu bảo thạch chất lên như núi. Tôi kinh ngạc thốt lên:


“Mẹ kiếp, hóa ra hàng tốt đều ở cả đây. Xem ra cỗ quan tài liệm xác nữ vương chắc chắn ở phía dưới. Chỉ có điều không có đường xuống mà thôi.”


Bấy giờ Shirley Dương tìm thấy một bộ thang dây ở đầu phía bên kia khoảng đất bằng. Thang dây buộc vào một tảng đá lớn nhô ra ở rìa miệng hang, hai đầu đều có khóa an toàn kiểu cũ.


Shirley Dương nói:


“Có lẽ các nhà thám hiểm tới đây trước để lại. Thang dây tuy chắc chắn, nhưng dù sao cũng đã nhiều năm rồi, chúng ta cứ quay lại cầu đá lấy thang dây của chúng ta cho chắc.”


Tôi nói:


“Làm vậy đương nhiên rất đơn giản, nhưng cô đã nghĩ tại sao vàng bạc châu báu dưới đó nhiều như thế, mà những nhà thám hiểm từng tới đây trước chúng ta lại không đem đi không? Người ngoại quốc cũng chẳng phải tốt đẹp gì, nói dễ nghe thì là nhà thám hiểm, nói khó nghe thì là bọn đạo tặc đến Trung Quốc chúng ta ăn trộm. Phải biết rằng, trộm không bao giờ trở về tay không.”


Shirley Dương trả lời:


“Tôi hiểu ý anh. Anh muốn nói, bọn họ vào núi vàng quyết không về tay trắng, sở dĩ vàng bạc châu báu kia vẫn còn nằm nguyên ở đây, là bởi dưới đó có cạm bẫy kiểu như cơ quan ám khí hay mãnh thú gì đó đúng không?”


Tôi đáp:


“Đúng vậy, chính là ý này. Trên trời tự dưng có bánh rơi xuống, lấy đâu ra chuyện hay như vậy chứ? Những việc càng có vẻ đơn giản, đến lúc thực hiện lại luôn luôn phức tạp. Cô còn nhớ lão Anliman từng nói trong sa mạc đen có một lời nguyền từ xa xưa không? Bất kể là ai, lấy châu báu trong sa mạc đen, người đó sẽ vĩnh viễn bị chôn vùi trong sa mạc cùng với đống châu báu đấy.”


Shirley Dương đáp:


“Truyền thuyết này trong Đại Đường Tây Vực Ký cũng ghi chép, thành phố bị vùi trong sa mạc đen đó gọi là Khát La Ca Lai. Tôi cảm thấy lời nguyền này cũng không có vấn đề gì. Giáo sư Trần và học trò đều là người làm khảo cổ, họ sẽ không tùy tiện động tới những món đồ này. Tôi lo nhất chính là anh bạn béo của anh, anh phải trông chừng anh ta đấy.”


Tôi tức giận nói:


“Cô nói vậy là sao, ý cô bảo bọn tôi trông giống trộm à? Nói cho cô biết, chúng tôi người nghèo nhưng chí không ngắn. Tôi có thể lấy đầu mình ra đảm bảo, chỉ cần tôi bảo không được động vào đồ ở đây, anh em của tôi sẽ tuyệt đối không lấy thứ gì.


Cô cứ trông chừng cô đi đã, nhớ hồi năm Canh Tý, liên quân tám nước tới Trung Quốc giết người phóng hỏa, cướp của chúng tôi bao nhiêu thứ tốt. Trong tám nước ấy có cả nước Mỹ của các người ấy nhỉ? Cô làm gì có tư cách nghĩ chúng tôi giống trộm chứ?”


Shirley Dương tức nhợt cả mặt:


“Anh nói như vậy nghĩa là bảo tôi giống trộm ư?”


Tôi nghĩ lại, dù sao Shirley Dương cũng từng cứu mình thoát chết, lời vừa rồi của tôi quả thực có hơi nóng, đành nhẫn nhịn xin lỗi, rồi hai người men theo đường cũ quay trở lại. Lần này chẳng ai nói với ai câu nào, không khí nặng nề đến kinh người.


Giáo sư Trần và mọi người đợi chúng tôi đã sốt ruột lắm rồi. Thấy tôi và Shirley Dương cuối cùng cũng trở ra, liền vội hỏi ngọn ngành.


Tôi múc một bình nước dưới sông, vừa uống vừa thuật lại tình hình trong hang động, Shirley Dương cũng bổ sung thêm một phần nữa.


Giáo sư Trần và học trò nghe nói trong hang lại còn có hang động khác, Tuyền béo nghe nói phía dưới có hàng đống đồ tùy táng, đều vui mừng hớn hở, không thể chờ đợi hơn, liền tức khắc tiến vào bên trong.


Tôi đi sau cùng. Trước lúc vào, tôi còn kiểm tra lại cái cửa sập.


Mẹ kiếp, nó mà rớt xuống thì đừng hòng ai ra khỏi đây. Có điều thuốc nổ nhiều thế này, cũng chẳng cần phải lo. Nghĩ vậy, ít nhiều cũng thấy yên tâm, liền cúi thấp đầu bước vào trong đường hầm.


Tại bãi đất, mọi người đang khẩn trương chuẩn bị thang dây. Tôi đoán đến giờ phút này, có khuyên bọn họ cũng vô ích, đành dặn dò Tuyền béo nhất thiết không được lấy đồ bên dưới.


Cái lời nguyền *** chó gì gì kia tôi không tin, nhưng không thể để Shirley Dương nắm thóp, chúng ta không thể làm mất mặt người Trung Quốc được.


Tuyền béo đáp:


“Yên tâm đi! Anh em mình xấu tốt gì cũng là thằng đàn ông, không thể để mất mặt được. Lần này bất kể có thứ gì, một cái lông chuột tớ cũng không đụng vào.”


Cậu ta nghĩ một lúc rồi lại đế thêm một câu:


“Nếu có lấy thì bận sau sẽ tới lấy.”


Sau khi thả thang dây, tôi vẫn là quân tiên phong, dẫn đầu đoàn xuống trước.


Tôi thấy xung quanh không có bóng dáng con chuột nào, thoạt đầu cứ tưởng có thể dưới này có bọn rắn đen quái dị kia, nên lũ chuột không dám xuống. Nhưng sau khi xuống dưới, mới phát hiện nơi đây im ắng như chết, đừng nói là rắn hay chuột, ngay cả con kiến con bọ cũng không hề có.


Trên vách đá gần đó gắn rất nhiều giá đèn bằng đồng xanh, đúc hình người nô lệ quỳ gối tay bưng chén, dầu đèn trong chén đã đốt hết từ lâu. Đèn đồng ở đây gắn san sát, nhiều không thể đếm xuể. Lấy bừa một cái đem ra chợ, với công nghệ này, xuất xứ này, niên đại này, lịch sử này, tuyệt đối rất đáng tiền.


Đứng trên đống châu báu chất chồng, cũng không khỏi ngứa ngáy trong lòng. Muốn cầm lòng không đụng vào mà không có chút định lực thì thật không xong. Cách duy nhất là không nhìn những đồ ấy nữa, cố gắng phân tán tập trung.


Tôi thổi còi ầm lên, những người đang chờ tín hiệu bên trên liền lục tục kéo xuống.


Từng người bước xuống đều hết sức kinh ngạc trước một dải ngọc ngà châu báu chất cao như núi này. Tất cả những đồ kỳ trân dị bảo này đều do người Tinh Tuyệt vơ vét từ các nước Tây Vực năm xưa. Đến cả Giáo sư Trần cũng không thể gọi tên từng thứ ra được, nhưng có một điều có thể khẳng định, tất cả của cải nơi đây, món nào cũng đáng giá liên thành.


Tuyền béo tròn xoe mắt nhìn, quên béng đi lời hứa với tôi ban nãy, thò tay vơ lấy chiếc bình rượu ngọc gần đó nhất.


Tôi nhanh chóng giữ tay cậu ta lại, nói nhỏ:


“Mẹ kiếp, cậu hứa hươu hứa vượn như rắm thế hả, đã bảo là không được động vào những thứ ở đây cơ mà?”


Tuyền béo ngây ra một lúc rồi mới định thần lại:


“Mẹ tiên sư lạ thật, vừa nãy cái tay tớ không nghe lời nữa. Đầu bảo là không được chạm vào, nhưng lại không sao kiềm chế được cái tay mình nữa.”


Tôi nói:


“Đừng mượn cớ làm gì, cậu thấy tiền hoa mắt thì có. Còn đứng đây làm gì nữa, mau đi tiếp nào!”


Nói dứt, tôi quay sang nhìn Shirley Dương. Cô và Sở Kiện đang mải dìu Giáo sư Trần xuống thang dây, không chú ý đến hành động của Tuyền béo.


Tôi hỏi Sở Kiện:


“Thằng nhóc này sao lại xuống đây, chẳng phải bảo cậu ở trên trông Diệp Diệc Tâm còn gì?”


Sở Kiện đáp:


“Đại ca ơi, em cũng chỉ muốn xem ngôi mộ thế nào thôi mà, nhìn một tẹo là em quay lại ngay.”


Không chỉ có cậu ta, mà mỗi một người có mặt tại đây đều sốt sắng muốn xem quan tài nữ vương Tinh Tuyệt thế nào. Truyền thuyết nghe có vẻ kinh, tuy có thể nguy hiểm, nhưng đã đến đây, chẳng ai dằn được tính hiếu kỳ cả, đặc biệt là những người làm công tác khảo cổ này.


Giáo sư Trần vừa leo xuống thang, thở hổn hà hổn hển, nói với tôi:


“Cứ để cho chúng xem đi, đây là một cơ hội học tập hiếm có, nâng cao kiến thức cũng tốt. Bất kể nữ vương Tinh Tuyệt kia có ghê gớm thế nào, thì bà ta cũng đã chết đến hai ngàn năm rồi. Đất nước của bà ta cũng bị nô lệ hủy diệt sau khi bà ta qua đời, chắc không còn gì nguy ngại đâu.


“Mọi người chỉ cần nhớ kỹ một nguyên tắc của người làm khảo cổ là được, nhất thiết không được làm tổn hoại tới bất kỳ vật phẩm nào ở nơi này.”


Tôi nghĩ vậy cũng phải, dù sao nữ vương cũng đã chết, cho dù mụ ta có phép thuật ma quái thế nào cũng chẳng thi triển nổi.


Những người gặp nạn trong cổ mộ trước đây, chắc là bị đống ngọc ngà châu báu này khiến cho mê mẩn tâm trí, vĩnh viễn không thoát ra được. Xem chừng những đồ bồi táng này chính là cạm bẫy lớn nhất, chỉ có cách gắng không nhìn chúng nữa, mới có thể khống chế được lòng tham của mình.


Nữ vương Tinh Tuyệt cả đời tạo nên bao truyền thuyết, quyền thế nghiêng ngả Tây Vực, cuối cùng vẫn không tránh khỏi cái chết. Thế mới biết thế sự như ván cờ, luôn luôn đổi mới, xưa nay thịnh suy là do trời định, mụ ta có bản lĩnh lớn đến đâu cũng khó mà thoát khỏi quy luật của tự nhiên.


Lúc này nhờ Táp Đế Bằng trợ giúp, Diệc Tâm cũng đã theo được xuống. Mọi người mò mẫm tiến về phía trước, bốn bên đều là vách đá đen, lẽ nào đã vào trong lòng núi Zhaklama rồi sao?


Không gian trong hang động này quá lớn, chẳng cách nào có thể nhìn rõ được địa hình xung quanh. Trong trường hợp này, thiết bị chiếu sáng cường độ lớn từ đầu chúng tôi vẫn chưa nỡ đem dùng giờ có thể phát huy được tác dụng rồi.


Đây là một loại đèn chiếu di động nặng tới bốn cân, sử dụng bóng xenon siêu cao áp hình cầu, kính phản quang niken platin, phạm vi chiếu sáng trong không gian không có vật cản là 2,5 cây số. Thứ này rất tốn điện, không thể dùng lâu được, cho nên chúng tôi lâu nay vẫn tiếc chưa dùng tới.


Tôi lắp ráp đèn chiếu, Tuyền béo tháo ắc quy đeo trên thắt lưng xuống bỏ vào hộp đựng pin phía sau đèn. Táp Đế Bằng cận nặng tò mò nhìn vào chỗ bóng đèn, Shirley Dương kéo cậu ta ra:


“Cẩn thận! Ánh sáng đèn chiếu rất mạnh, trong vòng một trăm mét có thể khiến người ta mù mắt, đừng có nhìn thẳng vào!”


Chỉ một vài thao tác, tôi đã lắp xong chiếc đèn chiếu cường độ lớn. Để mọi người đứng cả ra sau, bật công tắc, một luồng ánh sáng như đông đặc phóng ra. Vừa quét rọi bốn phía, mọi thứ chung quanh đều trở nên hết sức rõ rệt.


Đây quả thực là phần chân núi Zhaklama. Trên đỉnh đầu và bốn phía xung quanh đều là đá đen. Chỗ để đống châu báu tùy táng là một vách đá chìa ra, trên đó ngoài những đồ bồi táng ra, còn có vô số tượng người đá mắt lớn, bên dưới là một hang động lớn hình tròn.


Hoàn toàn giống với những gì vẽ trong bức bích họa trên tường mật đạo. Hang động đường kính xấp xỉ một nghìn mét này tuyệt đối không thể do con người tạo nên, chạy vòng quanh hang động sâu thăm thẳm này là một dải thang nhân tạo hình xoắn ốc.


Tiếp tục rọi đèn xuống dưới, chỉ thấy những bậc thang này xoắn được mấy vòng rồi hết. Xem ra sức người cũng có hạn, sâu lắm cũng chỉ có thể tới được đó mà thôi. Lại rọi đèn xuống dưới nữa thì thăm thẳm không thấy đáy.


Dưới động vù vù thổi lên những trận gió lạnh buốt, một cảm giác dồn nén mà u tối khiến người ta không dám nhìn xuống. Nếu tiếp tục nhìn xuống, nói không chừng sẽ dẫn đến thần kinh rối loạn, rồi không khống chế nổi mình.


Shirley Dương nói:


“Đây nhất định là thánh địa của nước Tinh Tuyệt, tên gọi dân tộc Quỷ Động có lẽ cũng bắt nguồn từ đây. Động Quỷ… Động Quỷ… phía dưới thông tới nơi nào đây?”


Tôi thấy hang động rộng lớn đến vậy, trong lòng cũng gai gai lạnh:


“Động Quỷ có khi thông thẳng tới địa ngục cũng nên, mẹ kiếp, nhìn mà chóng mặt.”


Giáo sư Trần nói:


“Ôi dào, chú em cũng từng đi lính mà vẫn tin vào thuyết quỷ thần này sao? Tôi thấy cái động lớn này nhất định là hang động tự nhiên, có câu ‘quỷ phủ thần công’ mà. Hai ngàn năm trước cổ nhân chắc chắn đã coi đây như một thần tích vậy.”


Tuyền béo rọi đèn chiếu loanh quanh, dừng lại rồi rối rít gọi chúng tôi lại xem. Chỉ thấy cột sáng dừng lại ở giữa miệng hang, chỗ đó có một cây trục đá lơ lửng.


Trục đá này vừa hẹp vừa dài, nhô ra từ vách đá, vừa vặn treo ngay phía trên hang động.


Quan trọng là tại đầu kia trục đá đặt một khúc gỗ rất lớn. Khúc gỗ này đường kính hơn hai mét, dường như là thân một cây đại thụ, bị đốn trực tiếp, không hề qua bất kỳ sự gia công nào, cành cây vẫn còn nguyên, thậm chí mọc rất nhiều lá xanh nữa.


Mười mấy vòng xích sắt quấn quanh cành cây, buộc liền với trục đá ngang, cố định khúc gỗ lại.


Kỳ quặc hơn nữa là trên khúc gỗ này mọc lên một lùm hoa cỏ xanh mướt, bông hoa to như thùng nước, miệng thắt bụng phình, cánh hoa cuộn lại với nhau, từ trong ra ngoài chỉ một màu xanh cánh trả. Xung quanh mỗi phía có một cái lá lớn đỏ như máu, bám rễ trên khúc cây, cành nhánh của nó và xích sắt cùng quấn lấy nhau, ôm chặt thân cây.


Tôi kinh ngạc:


“Khúc gỗ này… là Thần Mộc Côn Luân đây mà! Từng nghe ông nội tôi nói chuyện gỗ quan tài, thứ tốt nhất chính là lõi âm trầm mộc. Ngoài ra còn có một loại thần phẩm trong các loại thượng phẩm, cực ít người nhìn thấy, đó chính là gỗ thần Côn Luân được nhắc tới trong cổ thư.


“Tương truyền rằng gỗ thần Côn Luân dù chỉ có một đoạn, tách rời khỏi bùn đất, nguồn nước và ánh mặt trời, nó vẫn không khô héo. Tuy không thể sinh trưởng thêm nữa, nhưng thủy chung vẫn giữ được dáng vẻ ban đầu. Đặt thi thể vào trong quan tài làm bằng gỗ thần Côn Luân, hàng vạn năm cũng không mục rữa.


“Lẽ nào thi thể của nữ vương Tinh Tuyệt chính là ở trong khúc gỗ thần Côn Luân này?”


Giọng của Shirley Dương cũng hơi run run:


“Không sai đâu! Đây chính là quan tài làm bằng gỗ thần Côn Luân. Trong thư tịch cổ có nói rằng loài cây này có niên đại lâu đời như núi Côn Luân. Năm xưa Tần Thủy Hoàng muốn tìm cây thần Côn Luân để làm quan quách nữa. Không ngờ nữ vương Tinh Tuyệt này lại tài giỏi đến thế, e rằng trong lịch sử chẳng còn ai sở hữu cái quan tài quý hơn của bà ta nữa!”


Mọi người đều khó kìm nén được cảm giác kích động, vội chạy tới xem cho rõ ràng. Giáo sư Trần định ngăn mọi người lại, dường như muốn nói gì đó rất quan trọng, kết quả là nhất thời hấp tấp, giẫm phải một hòn đá, trẹo cả chân.


Chúng tôi đành phải quay lại đỡ Giáo sư dậy. Cú ngã của ông không nhẹ chút nào, chẳng thể tiếp tục đi được nữa. Giáo sư đành ngồi xuống, nói:


“Nhất thiết không được phá hoại những thứ ấy, mọi người không thấy bông hoa kỳ lạ trên quan tài đó hay sao?”


Tuyền béo thốt lên:


“Giáo sư ơi là Giáo sư, ông bảo đó là hoa ư? Trông kỳ quái như thế, tôi lại cứ tưởng là củ khoai sọ siêu đại ấy chứ. Mà sao trên quan tài lại mọc hoa cỏ được? Lẽ nào mụ nữ vương kia như hạt giống, liệm vào quan quách liền đâm chồi nảy lộc?”


Giáo sư Trần vừa xoa mắt cá chân vừa nói:


“Cậu có biết loài hoa này tên là gì không? Hoa Thơm Xác đấy. Đây là loài thực vật cực kỳ quý hiếm, trên thế giới e rằng chỉ còn lại một cây này thôi, hơn nữa loài thực vật này cũng vô cùng nguy hiểm nữa.”


“Hoa Thơm Xác?”


Chúng tôi nghe cái tên này, ai cũng ngơ ngác, kể cả Shirley Dương, đều lần đầu tiên nghe nói đến loài hoa kỳ dị này. Cái tên nghe cũng không tầm thường chút nào, liền mời Giáo sư tiếp tục giảng giải.


Giáo sư nói:


“Tôi năm xưa nghiên cứu về văn minh cổ Tây Vực, từng thấy trong một số bích họa cổ còn sót lại và sử liệu ghi chép. Loài hoa này vốn sinh trưởng ở nước Hậu Nguyệt, từng được đưa vào Trung Thổ qua Con đường tơ lụa, vì môi trường không thích hợp, rồi tuyệt tích luôn.


“Hoa Thơm Xác có thể sống trong cổ mộ, nghe nói có thể giữ cho xác chết không mục rữa, còn có thể khiến xác chết tỏa ra mùi thơm, cực kỳ trân quý.


“Sắc thái thần bí trong nền văn minh Tây Vực cổ đại hết sức mạnh mẽ, tôn giáo phức tạp, thần thoại truyền thuyết và sự thực lịch sử hòa lẫn làm một, rất khó phân biệt rạch ròi. Tôi vốn nghĩ đây chỉ là câu chuyện truyền thuyết từ thời thượng cổ, không đủ tin cậy nữa cơ.”


Shirley Dương nhìn lại bông hoa kỳ quái trên trục đá, hỏi tiếp Giáo sư:


“Nếu nó đã là một loài hoa thần kỳ như vậy, sao Giáo sư còn nói nó rất nguy hiểm?”


Giáo sư Trần nói:


“Những gì lúc trước bác nói chỉ là một trong những đặc tính của nó mà thôi. Tương truyền trong loài Hoa Thơm Xác này có ám ác quỷ, sau khi hoa trưởng thành thì người sống không được tiếp cận nó nữa. Xưa nay hiếm thấy quan tài bằng gỗ thần Côn Luân, chắc vậy nên loài hoa ma quỷ này mới có thể sinh trưởng được ở nơi đây.”


Đời tôi đã trải không ít chuyện kỳ quái, nhưng chưa từng gặp phải cỗ quan tài và loài hoa ma quái thế này, liền nói với Giáo sư Trần:


“Kỳ quặc quá, trong lòng núi Zhaklama này không thể quang hợp, vậy mà thực vật vẫn có thể sinh trưởng. Những thứ thần bí này và thân phận của nữ vương quả thật rất ăn khớp, đều là những quái vật không tuân theo quy luật tự nhiên.”


Chương 28: Hoa thơm xác


Từ xa đã thấy một mùi hương nhẹ nhẹ phảng phất lướt qua mũi. Bông hoa ma này phải chăng có độc?


Thông thường những loài thực vật và động vật có độc, màu sắc đều rất sặc sỡ. Nom bông Hoa Thơm Xác này lá đỏ hoa xanh, màu sắc tươi tắn tựa hồ như vừa được tưới nước, nói không chừng có độc thật cũng nên.


Nghĩ vậy, tôi vội bảo mọi người đeo mặt nạ phòng độc lên.


“Tớ thấy bông hoa trông có vẻ không có độc đâu, những thứ có độc thường đều nhỏ, còn to như cái thùng thế này, thấy giống hoa ăn thịt người hơn.”


Tuyền béo nói.


“Chắc không thể là hoa ăn thịt được. Xung quanh đây đến con kiến cũng không có, nếu nó sống bằng thịt động vật thì đã chết khô từ lâu rồi. Chiếc quan tài gỗ cây thần Côn Luân này hẳn đã cung cấp cho nó đủ chất dinh dưỡng rồi.”


Tuyền béo hắng giọng nói:


“Bất kể ma quái hay khỉ gió gì, tôi cứ cho nó vài phát súng cho nát nhừ ra, thế là chẳng nguy hiểm gì nữa. Rồi chúng ta lại đó xem cái bánh tông của đệ nhất mỹ nhân Tây Vực, thử coi rốt cuộc ra làm sao nào.”


Giáo sư Trần kêu lên:


“Ngàn vạn lần không được làm vậy, thà các cô các cậu đừng tới đó, chứ đừng có phá hoại bông Hoa Thơm Xác quý báu này.”


Tôi xoay đèn chiếu, soi bốn phía quan tài, để cho Giáo sư và mấy học trò nhìn rõ hơn một chút. Bấy giờ dưới ánh đèn mới hiện ra quanh trục đá có khắc rất nhiều văn tự, chi chít toàn chữ Quỷ Động, phải đến mấy trăm chữ.


Phát hiện này quả không nhỏ. Cả tòa thành cổ, bao gồm thần điện và địa cung, rất ít chỗ có khắc chữ, phần nhiều ghi chép sự việc bằng bích họa. Trên con mắt ngọc trong thần điện cũng có một ít chữ, nhưng tiếc rằng chưa kịp xem kỹ, tôi đã đánh vỡ mất rồi. Không ngờ trên trục đá này lại có nhiều chữ Quỷ Động đến thế.


Văn tự là loại ký hiệu cơ bản nhất để truyền tải thông tin của loài người. Thông tin các bức bích họa thời cổ đem lại là một dạng cảm nhận trực quan, còn thông tin bao hàm trong văn tự thì chính xác hơn nhiều. Nếu giải mã được những văn tự Quỷ Động này, sẽ tránh được việc phải đi đường vòng trong khi tìm hiểu nền văn minh Tinh Tuyệt.


Giáo sư Trần vội cho học trò tiến hành ghi chép, sao lại toàn bộ chữ Quỷ Động trên trục đá. Cũng may những chữ ấy khắc rất lớn, không cần phải lại gần vẫn có thể đứng sau đèn chiếu sao chép lại được. Shirley Dương cũng lấy máy ảnh ra chụp.


Chỉ có tôi và Tuyền béo không có việc gì làm. Giáo sư Trần lại không cho chúng tôi hút thuốc ở đây, hai đứa tôi đành phải ngồi một chỗ đợi bọn họ xong việc vậy.


Xem ra công việc khảo cổ lần này đến đây là kết thúc. Thu hoạch không thể nói là nhiều, nhưng chỉ riêng những bức bích họa được gìn giữ hoàn hảo trong mật đạo kia thôi cũng đủ để làm giới khảo cổ thế giới chấn động trong hai năm rồi, huống hồ còn có hang động không đáy, cả quan tài gỗ thần Côn Luân, Hoa Thơm Xác thời thượng cổ, thứ nào cũng đủ để cho đám trí thức này nghiên cứu trong một thời gian dài.


Hiện giờ chúng tôi không có bất cứ biện pháp bảo vệ nào, mở quan tài ra xem đệ nhất mỹ nhân Tây Vực là điều không thể rồi. Mấy hôm trước, thấy quan tài của vương tử nước Cô Mặc trong giếng thánh, Giáo sư Trần đã cấm chúng tôi khai quan. Những hành động này đại loại còn phải chờ lãnh đạo cấp trên phê chuẩn, sau đó mới được làm, tôi thì chẳng có cơ hội tham gia rồi.


Tiếc rằng Hách Ái Quốc đã chết trong hẻm núi. Bằng không nhìn thấy những thứ này, chẳng biết anh ta sẽ xúc động đến nhường nào. Nghĩ tới đây tôi lại tiếc thay cho anh ta, ít nhiều cũng có cảm giác tự trách. Nếu như lúc ấy tôi nhanh tay hơn một chút… thôi vậy, trên đời này lấy đâu ra nhiều cái “nếu như” đến thế…


Chuyện cũ lần lượt hiện lên trong óc, càng nghĩ lòng càng khó yên.


Tuyền béo thấy tôi bần thần, liền vỗ vào vai nói:


“Nhất, cậu xem hai thằng mình làm gì đi chứ!”


Tôi giật mình tỉnh lại khỏi những suy nghĩ rối bời, vừa đưa mắt nhìn, chợt thấy Sở Kiện và Táp Đế Bằng đã mon men trên cây trục đá.


Giáo sư chẳng phải đã bảo không được động vào quan tài của nữ vương hay sao?


Tôi vội hỏi cho xem là chuyện gì.


Giáo sư Trần nói:


“Không sao, chúng không đụng tới quan tài đâu. Ở giữa trục đá nhiều bụi quá, che hết cả chữ, chúng tới đó phủi đi rồi về ngay. Mà đều đeo mặt nạ phòng độc cả rồi, không sao đâu.”


Tôi định gọi hai sinh viên trẻ này quay lại, để tôi đi thay. Giáo sư Trần liền nói:


“Không cần thiết đâu, ý nghĩa của những văn tự Quỷ Động trên cây trục đá này hết sức to lớn. Các anh làm cái này không chuyên nghiệp, vạn nhất để hư hỏng thì rắc rối lắm. Bọn Sở Kiện sẽ dùng bàn chải cẩn thận quét sạch đất cát bụi bặm từng chút một, bọn chúng chân tay nhanh nhẹn, một hai phút là làm xong thôi.”


Tôi vẫn cảm thấy không yên tâm, đứng ngồi không yên. Trực giác của tôi xưa nay rất chính xác, nhất định sẽ xảy ra chuyện.


Những nhà thám hiểm người Anh trước kia từng tới đây, sao không đem quan tài quý kia theo? Ngoài một kẻ may mắn sống sót thần kinh bấn loạn, những người còn lại đi đâu cả rồi?


Hang động trong lòng núi này nhìn thì có vẻ êm đềm tĩnh mịch, không nguy hiểm gì, nhưng nếu đến gần quan tài của nữ vương thì chuyện gì sẽ xảy ra đây?


Tôi không thể chờ được nữa, cần phải gọi bọn Sở Kiện trở lại ngay mới được.


Tôi đang định mở miệng gọi, thì phát hiện ra đã quá muộn. Chỉ thấy hai sinh viên của Giáo sư Trần, một trước một sau đi trên cây trục đá. Táp Đế Bằng đứng sau đột nhiên khom lưng nhặt một cục đá, bước lên hai bước rồi tấn công Sở Kiện. Sở Kiện không kịp phản ứng, ngã xuống và rơi vào động sâu không đáy bên dưới.


Mọi sự diễn ra quá đột ngột, chẳng ai kịp ngăn cản. Chúng tôi chưa kịp hiểu rốt cuộc đã xảy ra chuyện gì thì đã thấy Táp Đế Bằng quay lại giật phăng mặt nạ phòng độc trên đầu xuống, cười nhơn nhởn với mọi người. Nụ cười ấy dị hợm mà tà ác khôn tả.


Sau đó cậu ta lại quay người, rảo chân bước về phía quan tài ở đầu kia trục đá rồi tự gây thương tích cho mình, cuối cùng ngã xuống cạnh quan tài, sống chết còn chưa rõ.


Những người còn lại đều ngây ra kinh hãi trước cảnh tượng quái dị này. Táp Đế Bằng làm sao vậy? Xưa nay cậu ta vẫn hiền lành khù khờ, sao đột nhiên lại biến thành một con quỷ giết người, tấn công chính bạn thân nhất của mình, sau đó lại ngã xuống cạnh quan tài?


Tôi kêu lên:


“Chết rồi, thằng cận này chắc bị ma nhập rồi, Tuyền béo mau lấy móng lừa đen lại đây, hình như cậu ta chưa chết, vẫn còn kịp cứu người.”


Giáo sư Trần trong nháy mắt thấy hai học trò của mình, một người đã mất, một người bị thương. Người mất thì rơi xuống vực sâu, cả người cũng không tìm được, người bị thương thì nằm bất động nơi đầu trục đá, cũng không biết còn sống hay không nữa.


Sự thực này thật khó chấp nhận, nỗi đau thắt lại trong tim, khiến ông choáng váng ngã nhào xuống đất. Diệp Diệc Tâm vội đỡ lấy Giáo sư, cô cũng sợ khiếp vía, ngoài khóc lóc ra cũng chẳng làm được gì nữa.


Tôi nghĩ cứu người quan trọng, cho dù trên trục đá có ma quỷ thật cũng phải nhắm mắt nhắm mũi mà xông lên chiến đấu thôi. Vừa bảo Tuyền béo và Shirley Dương ở lại giúp Giáo sư, vừa lấy vũ khí, đeo mặt nạ phòng độc lên đầu.


Bụng nghĩ mặc cho loài ma quỷ ghê gớm đến đâu, ắt cũng phải sợ móng lừa đen và gạo nếp kỵ tà mấy phần. Nếu như Hoa Thơm Xác kia có độc, đeo mặt nạ này vào cũng chẳng phải sợ nó nữa.


Tôi không kịp nghĩ ngợi gì nhiều, sải bước tiến về cây trục đá. Trục đá này rộng chừng ba mét, lơ lửng bên trên hang sâu không đáy, thoạt nhìn xuống dưới, đã thấy khắp mình toát ra mồ hôi, lông tóc dựng ngược cả lên.


Vừa đi được một nửa, chợt nghe thấy tiếng bước chân vang lên sau lưng. Quay đầu lại nhìn, hóa ra là Tuyền béo và Shirley Dương chạy theo.


Tôi liền hỏi:


“Hai người không ở lại chăm sóc Giáo sư còn theo tôi làm gì?”


Tuyền béo nói:


“Trên trục đá này không biết có thứ quỷ quái gì, một mình cậu đi tớ không yên tâm. Vả lại mình cậu vác Táp Đế Bằng cũng nhọc, hai chúng ta cùng kéo cậu ta về cho nhanh, tránh xảy ra bất trắc.”


Tôi nghĩ bụng tình hình khẩn cấp, nói thêm hai ba câu nữa, Táp Đế Bằng mất máu quá nhiều thì không cứu được mất, bèn vẫy tay gọi hai người họ lại. Cả ba chạy thẳng tới chỗ quan tài cuối trục đá.


Giờ tiến lại gần, mới thấy bông Hoa Thơm Xác sặc sỡ dị thường. Màu sắc diễm lệ tươi tắn ấy khiến người ta không khỏi kinh tâm động phách.


Tôi nhớ Giáo sư Trần từng nói trong bông hoa này có linh hồn ác quỷ ám vào, nhưng chuyện đã đến nước này thì hiếm hay trân quý gì cũng mặc, bèn cất giọng chửi lớn:


“Mẹ mày! Nói không chừng toàn do mày giở trò!”


Rồi vung xẻng công binh, nhắm thẳng vào bông hoa chém loạn xạ. Đến khi bông hoa khổng lồ bị phá nát, chảy ra không ít dịch màu đen, lúc ấy mới thôi.


Shirley Dương thấy tôi ra tay quá nhanh, đã chém nát bông hoa ma quỷ, chẳng kịp ngăn cản nữa, đành than thở một cách bất lực:


“Thôi, chém cũng chém rồi, mau mau, cứu người quan trọng.”


Tôi nói:


“Đúng vậy, mau cầm máu cho Táp Đế Bằng!”


Vừa nói vừa lấy bông băng cấp cứu ra, chuẩn bị băng qua loa cho cậu ta trước, rồi mau chóng vác về chữa trị.


Tuyền béo đưa tay rờ động mạch cổ Táp Đế Bằng, rồi thở dài:


“Thôi đừng cố nữa, xong rồi, mạch đã ngừng đập, chúng ta đã đến chậm một bước.”


Tôi nổi giận đùng đùng, đập mạnh tay lên quan tài gỗ:


“Con mẹ mày! Giờ về biết ăn nói với bố mẹ người ta thế nào, chẳng phải khiến người nhà họ đau lòng đến chết sao!”


Nào ngờ tôi vừa đập tay lên quan tài một cái, thi thể Táp Đế Bằng đang nằm trên đất đột nhiên ngồi bật dậy như bị điện giật, hai mắt trợn lên đỏ lòm, trỏ vào cỗ quan tài nữ vương Tinh Tuyệt nói:


“Bà ta… bà… ta… sống… rồi…”


Tôi, Shirley Dương và Tuyền béo cả ba đều giật thót mình. Vừa nãy rõ ràng mạch Táp Đế Bằng đã ngừng đập rồi, sao giờ đột nhiên lại ngồi dậy được như thế?


Trong vô thức, tôi rút một chiếc móng lừa đen trong túi ra định đập cậu ta, nhưng thấy Táp Đế Bằng nói hết câu, hai chân duỗi ra, đổ vật xuống đất, lần này như đã chết thật rồi.


Tôi bất giác ngẩng đầu nhìn. Nắp quan tài bằng gỗ thần Côn Luân không biết đã mở hé ra một khe nhỏ từ bao giờ.


Tim tôi suýt nữa thì bật ra khỏi lồng ngực. Tuyền béo và Shirley Dương cũng chẳng hiểu tại sao, tay cả ba người đều ướt đẫm mồ hôi.


Đã là họa thì có tránh cũng không được. Quan tài của nữ vương hé mở, chuyện này rõ ràng là nhằm vào chúng tôi.


Tuyền béo giơ súng ngắm thẳng vào quan tài của mụ ta, tôi nắm chắc xẻng công binh và móng lừa đen, để xem bên trong rốt cuộc có thứ gì xuất hiện.


Trong khoảnh khắc ấy, đầu tôi xoay chuyển bảy tám vòng, mụ nữ vương này là ma hay bánh tông? Nếu là ma thì phải đối phó ra làm sao, là bánh tông thì phải xử lý thế nào? Cái trục đá này quá hẹp, chẳng thể thi triển được chiêu gì, làm sao rút lui, phải rút lui thế nào, tất cả tôi đều tính toán trong óc trước một lượt.


Nhưng ngoài việc cái nắp bị xê dịch hé ra một khe hở, cỗ quan tài hoàn toàn không có bất kỳ động tĩnh gì.


Cứ tiếp tục thế này không giải quyết được việc gì. Hiện giờ chúng tôi có hai sự lựa chọn, một là bất kể quan tài của nữ vương có động tĩnh gì, cứ rút lui khỏi trục đá rồi tính tiếp. Hai là lấy tiến làm lùi, trực tiếp xông lên bật nắp quan tài. Bất luận bên trong có quái vật gì, đều sẽ dùng xẻng công binh, móng lừa, súng tiểu liên ứng phó.


Trong đầu tôi lập tức đưa ra phán đoán, con đường thứ nhất chừng như ổn thỏa, nhưng lại bất khả thi. Trên trục đá này chắc chắn còn ẩn chứa một sức mạnh tà ma nào đó, cái chết kỳ quái của Táp Đế Bằng và Sở Kiện chính là minh chứng rõ nhất.


Thứ sức mạnh thần bí ma quái này chỉ chờ thời cơ là sẽ trỗi dậy, đang tìm cơ hội thích đáng để rồi sẽ tiêu diệt những kẻ đang quấy rầy giấc ngủ của nữ vương như chúng tôi đây.


Nếu như chúng tôi lập tức rút lui, trên trục đá chật hẹp mà bị tấn công bất ngờ, căn bản là không né tránh vào đâu được. Lúc này chỉ còn cách liều mình xông lên mà thôi, hy vọng cây trục đá chìa ra phía trên hang động không đáy này sẽ không phải là đường cùng đối với ba chúng tôi.


Tôi quay sang nhìn Tuyền béo và Shirley Dương. Ba người chung một ý nghĩ, gật đầu với nhau một cái, ai cũng đều hiểu rõ hoàn cảnh trước mắt.


Tuy tạm thời chưa có chuyện gì, nhưng vô hình chung đã hình thành cục diện không thể rút lui, chỉ còn cách bật nắp quan tài xem thử, tìm ra kẻ địch trước, rồi mới nghĩ cách ứng phó.


Tuyền béo đưa cho Shirley Dương khẩu tiểu liên, bảo cô chuẩn bị sẵn sàng nổ súng, sau đó nhổ vài hơi nước bọt vào lòng bàn tay, tỏ ý bảo tôi và cậu ta cùng hợp sức đẩy nắp quan tài ra.


Quan tài bị xích sắt to như cánh tay quấn chặt mấy vòng, không thể nào đẩy nắp ra theo chiều ngang được, chỉ còn cách đẩy thẳng về phía trước, khe hở cũng dần lộ ra theo chiều dọc.


Tôi nén tâm trạng bất an xuống, cùng Tuyền béo đếm từ một tới ba, gắng sức đẩy nắp quan tài.


Quan tài làm từ gỗ cây thần Côn Luân này không có nhiều dấu vết gia công, phần lớn giữ được nguyên dạng, vỏ cây vẫn còn nguyên dạng. Nếu không phải nó tự hé ra một khe hở, thì thật chẳng dễ nhìn ra đâu là nắp quan tài nữa.


Nắp quan tài không quá nặng, chỉ dùng bảy phần sức, chúng tôi đã đẩy đi được một khoảng rộng. Cả hai đều đeo mặt nạ phòng độc, chẳng ngửi ra trong quan tài có mùi gì.


Chỉ thấy một cái xác đàn bà mặc áo ngọc, nằm thẳng bên trong, ngoài ra, trong quan tài trống rỗng, không có thứ đồ tùy táng nào.


Cái xác này chắc là nữ vương Tinh Tuyệt. Trên mặt bà ta đeo mặt nạ đen, nhìn không rõ diện mạo, cơ thể cũng không lộ ra bên ngoài, nên chẳng rõ thi thể được giữ gìn thế nào.


Đây chính là nữ vương Tinh Tuyệt bị đồn thổi là yêu quái tàn bạo thành tinh đây sao?


Tôi thầm chửi trong lòng:


“Con bà nó, chết rồi còn bày đặt giả thần giả quỷ che mặt nữa.”


Tuyền béo hỏi tôi:


“Nhất này, cậu thấy cái chết của bọn Sở Kiện, có phải do mụ nữ vương này giở trò không? Con mẹ nó, lột mặt nạ mụ ta ra, xem xem rốt cuộc là đệ nhất mỹ nhân Tây Vực hay là yêu quái nào.”


Tôi bảo:


“Được! Tớ cũng đang muốn xem thử. Cậu gỡ mặt nạ ra, tớ chuẩn bị. Nhét móng lừa đen vào mồm mụ, có là yêu quái thật thì cũng phải nếm mùi móng lừa đen từ tà đuổi quỷ của ta trước đã.”


Nói đoạn tôi cầm chắc móng lừa trong tay, đứng tấn chuẩn bị đối phó với cái xác.


Tuyền béo xắn ống tay áo, thò một tay ra, giật phắt chiếc mặt nạ đang đeo trên mặt nữ vương.


Gương mặt nữ vương Tinh Tuyệt lộ ra. Mái tóc đen dài mềm như áng mây, mắt phượng mày ngài, dung mạo thanh tú, hai mắt nhắm chặt, sắc mặt trắng đến rợn người, ngoài điểm này ra, những chỗ khác đều y như người còn sống.


Trước lúc đó, tôi từng vô số lần tưởng tượng ra khuôn mặt của nữ vương Tinh Tuyệt này, hoặc gầy hoặc béo, hoặc là tóc vàng mắt xanh, hoặc là mũi cao mắt sâu. Nhưng cho tôi tưởng tượng đến trăm ngàn lần, cũng không thể nào nghĩ được nữ vương lại có khuôn mặt như vậy.


Bởi vì…


“Hả?”


Tôi và Tuyền béo cùng lúc la lớn. Chẳng ai ngờ, khuôn mặt của nữ vương Tinh Tuyệt lại giống hệt Shirley Dương, dường như đúc ra từ cùng một khuôn vậy.


Tôi chẳng biết phải làm sao, đầu óc rối tung, quay đầu lại định xem Shirley Dương đứng sau có phản ứng gì.


Ai ngờ vừa quay lại nhìn, Shirley Dương mới đây cầm súng đứng yểm hộ chúng tôi đã biến mất từ bao giờ không biết.


Lẽ nào thi thể trong quan tài không phải nữ vương, mà chính là Shirley Dương?


Tôi cảm thấy khắp mình nổi da gà, từng mũi kim tuyệt vọng đâm nhói lên vỏ não, đau khổ, sợ hãi, căng thẳng, bất lực, xen lẫn ngờ vực, một mớ bòng bong những cảm xúc phức tạp cùng lúc xối xả vào đầu tôi, trong giây lát đầu óc trở nên trống rỗng.


Đối thủ của chúng tôi thật quá khó nắm bắt, chúng tôi như miếng thịt trên thớt, mặc cho người ta hầm luộc hay xào rán, hoàn toàn bị bỡn cợt trong lòng bàn tay của y, thậm chí còn không biết đối thủ của mình là thứ gì nữa.


Đúng lúc tôi đang ngơ ngẩn, đột nhiên cảm thấy một cơn gió lạnh buốt ập tới, dường như có một vật thể lạnh lẽo mang theo âm khí đang tiến lại gần.


Tôi tự nhủ “đến đúng lúc lắm”, lập tức giơ xẻng công binh ra sức chém xuống. Cảm giác chém trúng một người, định thần nhìn lại, Tuyền béo đã ngã xuống, xem chừng bị tôi tấn công nhầm.


Tôi đứng ngẩn người ra tại chỗ.


Tôi đã làm gì thế này? Sao lại hấp tấp như thế, lẽ nào mụ nữ vương kia đã khiến tôi sợ vỡ cả mật? Lại tấn công cả người anh em thân nhất của mình.


Trong một thoáng lòng tôi xám xịt như một đống tro tàn.


Lần này thì hay ho rồi, cả đoàn chín người chỉ trong một ngày đã liên tiếp xảy ra chuyện, ngay cả Tuyền béo, anh em vào sinh ra tử với tôi mấy chục năm trời, không ngờ lại bị chính tôi làm bị thương.


Chỉ còn lại mình tôi, sống còn ý nghĩa gì nữa chứ?


Có lẽ cái mạng này của tôi nên tống đi từ độ còn ở núi Côn Luân hay tiền tuyến Vân Nam rồi. Vậy thì cũng đâu đến nỗi ngộ sát người bạn thân nhất như bây giờ.


Dù tôi có chết, xuống đến suối vàng, cũng còn mặt mũi nào mà đi gặp Tuyền béo đây.


Lòng tôi nguội như đống tro tàn, đầu đau như búa bổ, chỉ thấy từ đầu đến chân như đang rơi vào hố băng, cảm giác tuyệt vọng tràn ngập khiến tôi gần như mất hết lý trí.


Trong khoảnh khắc ấy, bên tai tôi đột nhiên nghe vang lên hai tiếng súng, một viên đạn súng trường bắn trúng lưỡi dao, làm con dao văng khỏi tay tôi xuống đất.


Xung quanh bỗng dưng trở nên mờ ảo, chẳng còn nhìn rõ thứ gì.


Là ai đã nổ súng?


Lòng tôi hoảng hốt, càng nghĩ càng thấy bất thường, mọi logic đều điên đảo. Văng vẳng bên tai nghe thấy tiếng người la ó:


“Nhất, mau quay lại đây, chạy về ngay!”


Âm thanh đó tựa như tia chớp hằn lên trong đêm tối. Tuy tôi chưa hiểu là chuyện gì đã xảy ra, bản năng bảo cho tôi biết mình đã rơi vào một cái bẫy, mẹ kiếp, chẳng lẽ mình đã trúng tà?


Nghĩ đến đây tôi nghiến răng cắn rách đầu lưỡi, toàn thân giật bắn, nhận ra mình đang đứng giữa cây trục đá, chứ không hề đứng trước quan quách của nữ vương Tinh Tuyệt.


Cỗ quan tài ở đầu kia trục đá vẫn y nguyên như thế, bông Hoa Thơm Xác trên đó vẫn nở rộ, những cánh hoa vốn cụm lại giờ đã duỗi hết ra, để lộ nhụy hoa ở giữa, chĩa vào tôi như một chiếc ra đa.


Đầu bên kia trục đá, có hai người đang đứng, là Tuyền béo và Shirley Dương. Họ đang rối rít nhảy lên, gắng sức gọi tôi.


Họ vẫn chưa chết sao?


Tuyền béo khoác cây súng gọi lớn:


“Nhất ơi, cậu thần kinh mẹ nó rồi, mau quay lại đây!”


Tôi không chần chừ gì thêm nữa, vội sải bước chạy về, giật mạnh chiếc mặt nạ trên đầu xuống, nhổ đống máu tươi trong miệng ra, bấy giờ đầu óc mới quay về trạng thái bình thường.


Tôi hỏi Tuyền béo và Shirley Dương xem vừa nãy xảy ra chuyện gì.


Tuyền béo đáp:


“Mẹ, cậu làm tớ sợ phát khiếp, chẳng phải cậu đi cứu Táp Đế Bằng sao? Cậu vừa đi tới giữa trục đá, đột nhiên quay ngoắt đầu lại, cũng chẳng biết cậu làm sao nữa, y như người mộng du, cứ vung xẻng lên chém loạn xạ, sau đó lại chỉ trỏ một lúc lâu, bọn tớ có hò hét thế nào cậu cũng không nghe thấy.


“Sau đó cậu lại rút dao găm ra, bọn tớ phải nổ súng làm con dao văng khỏi tay cậu. Cậu lên cơn điên hay là bị ma nhập vậy?”


Tôi quay đầu lại nhìn trục đá dài. Bấy giờ xâu chuỗi lại mọi việc, mới hiểu ra, tất cả những gì tôi vừa trải qua đều là ảo ảnh Bông Thơm Xác tạo ra.


Mẹ kiếp, nó định dụ tôi tự sát chứ!


Bông Hoa Thơm Xác quái quỷ này, tôi nghĩ nó không chỉ dựa vào mùi hương gây nhiễu loạn thần kinh con người, mà lợi hại hơn chính là màu sắc. Chỉ cần tiến lại gần sẽ lập tức nảy sinh ảo giác.


Thảo nào xung quanh quan tài của nữ vương không hề có cạm bẫy gì, hóa ra cây hoa ma này chính là kẻ trông mộ lợi hại nhất. Bất kỳ kẻ nào có mưu đồ tiến lại gần quan tài, đều sẽ bị nó tước đi cảm giác, rồi bị chính những ký ức trong đầu mình đánh lừa.


Xem chừng trụ đá ngang bắc trên miệng hang động không đáy này chính là phạm vi khống chế của Hoa Thơm Xác. Chỉ cần bước lên đó, sẽ có ảo giác sinh ra.


Chắc chắn những nhà thám hiểm và bọn trộm mộ trước kia từng đến đây đều có chung một kết cục không minh bạch như cái chết của Sở Kiện và Táp Đế Bằng, chỉ sợ chết cũng không hiểu rõ rốt cuộc đã xảy ra chuyện gì.


Cũng may Shirley Dương cẩn thận, không để Tuyền béo ra kéo tôi lại, bằng không giờ tôi đã không biết mình sẽ ra sao.


Tôi càng nghĩ càng giận, chửi rủa thậm tệ con mẹ mụ nữ vương, đưa súng lên ngắm bông Hoa Thơm Xác trên quan tài bắn vài phát. Đạn bắn vào cành lá bông hoa ma, như bắn vào đống mùn cưa, chẳng để lại lỗ hổng nào, lại càng không có bất kỳ phản ứng gì. Không biết làm sao, tôi đành bỏ qua cho nó vậy.


Táp Đế Bằng nằm gục bên quan tài ở đầu kia trục đá, xem chừng không thể cứu được nữa, nhưng dẫu sao cũng không thể để kệ cậu ta ở đó như vậy được, vẫn phải nghĩ cách nào đó mà kéo về.


Tôi, Shirley Dương và Tuyền béo bàn bạc với nhau vài câu, nhưng chẳng có cách gì hay.


Giáo sư Trần tuy không nguy đến tính mạng, nhưng lại hôn mê bất tỉnh. Diệp Diệc Tâm ngồi cạnh ông già khóc thút thít, cục diện trước mắt thực sự rối như tơ vò, khiến người ta chẳng biết phải bắt đầu từ đâu.


Tuyền béo nói:


“Nhất này, tớ có một diệu kế, có thể khử được bông hoa ma kia đấy.”


Tôi hỏi:


“Hoa Thơm Xác này lợi hại như thế, cậu thì có cách gì?”


Tuyền béo đáp:


“Tuy nó ghê gớm, nhưng cũng không phải khó đối phó, chẳng qua cũng chỉ quấy nhiễu thị giác và khứu giác, dụ những kẻ tiếp cận nó nhảy vào chỗ chết.


“Khi các cậu lại đó đều đeo mặt nạ phòng độc, nhưng vẫn vào tròng của nó, chứng minh rằng nó không những chỉ dùng mùi hương để đưa người ta vào chỗ chết, ngay cả nhìn cũng sẽ bị mê hoặc, không phân biệt được thật giả, cho nên mới trở tay không kịp.


“Diệu kế của tớ chính là, chúng ta không nhìn nữa, bịt mắt lại, nằm bò trên mặt đất, tiến lại nhổ tận gốc nó đi, cậu thấy thế nào?”


Tôi đáp:


“Cũng được! Vậy cậu mau bịt mắt bò ra đó đi, bọn tớ ở đằng sau lược trận cho cậu, hò hét trợ oai.”


Shirley Dương nói:


“Không được! Ngoài Giáo sư Trần biết vài điều về loài hoa này ra, chúng ta hoàn toàn không hiểu gì về nó. Các anh sao dám khẳng định nó thôi miên người ta qua các giác quan được?


“Loài hoa ma quỷ này quá là quái đản, vạn nhất phán đoán sai lầm, rất có thể sẽ xảy ra thêm chuyện nữa.”


Tuyền béo rằng:


“Nói như cô, tức là bỏ mặc xác Táp Đế Bằng ở đấy, còn ta thì phủi đít đi luôn?”


Tôi nói chêm vào:


“Mà dù có bỏ đi, cũng không thể bỏ qua cho bông hoa này được. Chẳng phải chúng ta có cả đống thuốc nổ hay sao? Tôi sẽ cho nổ cả cây cột, chôn vùi nó xuống hang động không đáy này.”


Người này một câu, người kia một câu, đang tranh luận, bỗng thấy thi thể Táp Đế Bằng ở đằng xa dường như tung lên. Chúng tôi lập tức dừng tranh cãi, chăm chú nhìn về phía đó.


Chiếc đèn ánh sáng mạnh vẫn luôn được giữ ở góc tương đối thấp, để lúc mọi người ở trên cây trục đá quay lại không bị ánh đèn chiếu vào mắt. Lúc này tôi liền điều chỉnh cho góc chiếu của đèn cao hơn, cột sáng chiếu thẳng vào Táp Đế Bằng.


Thân thể Táp Đế Bằng lăn lăn, tựa như bị vật gì lôi kéo xuống hang động đen ngòm bên dưới. Đang chăm chú nhìn, thì ngọn đèn chớp hai chớp, rồi tắt ngúm, chẳng rõ là rắc cắm lỏng hay hết pin nữa, không gian trong tức khắc chìm vào bóng tối.


Đúng lúc cấp bách, tôi đập mạnh tay vào chiếc đèn chiếu, nhưng đèn vẫn không sáng lên, liền cuống quýt bảo Tuyền béo lấy pin dự bị ra.


Tuyền béo nói:


“Hết rồi, hai bộ pin dự bị ở cả chỗ đoàn lạc đà. Lúc vào thành hành lý nặng quá, chẳng phải chính cậu bảo mọi người cố gắng mang nhẹ, thứ gì thừa đều để hết cả lại còn gì.”


Shirley Dương đốt một cây pháo sáng, bốn phía liền sáng rực lên. Ánh sáng trong bóng tối, dù chỉ một chút ít, cũng khiến người ta cảm thấy yên tâm. Nhưng từ xa vẫn không nhìn rõ được xem rốt cuộc vật gì đã kéo Táp Đế Bằng xuống.


Trong hang động khổng lồ này lẽ nào vẫn còn sinh vật khác sao?


Trong bóng tối chỉ nghe trên vách đá có tiếng lúc nhúc rộn rạo. Âm thanh không lớn, dường như có động vật nào đó đang bò đi nhung nhúc, hơn nữa số lượng còn rất nhiều, không thể ước đoán.


Tôi nghĩ đến lũ rắn quái đản khiến người ta không rét mà run kia, liền vội vàng bảo Tuyền béo mau đi cõng Giáo sư Trần. Bất kể có con gì bò ra cũng tuyệt đối không phải hạng tử tế hữu hảo gì, anh em ta ba mươi sáu kế, chuồn là thượng sách.


Thời gian chiếu sáng của quả pháo có hạn, chúng tôi rút đèn pin mắt sói ra soi. Tuyền béo cõng Giáo sư Trần, Shirley Dương kéo Diệp Diệc Tâm đang mềm nhũn cả người, xác định lại phương hướng, rồi rút về theo đường cũ.


Bấy giờ âm thanh vẳng đến từ bốn phía ngày một rộn rạo hơn. Shirley Dương cầm máy ảnh liên tục bấm máy, đèn flash lóe sáng cùng những tiếng loẹt xoẹt, trong nháy mắt ba bề bốn bên phủ một lớp sáng trắng.


Nhờ ánh sáng trắng như tuyết ấy, chúng tôi kịp thấy xung quanh bò ra vô số rắn đen, to có nhỏ có, con nhỏ nhất chỉ chừng mười mấy centimet, con to nhất cũng gần một mét. Trên đầu đều có một cục bướu màu đen, có con đã trưởng thành, cục bướu đã như một con mắt to tướng.


Con mắt đen trên đầu của lũ rắn hết sức nhạy cảm với ánh sáng, chúng bị đèn flash làm lóa liền lũ lượt lùi lại. Nhưng số lượng chúng quá đông, hàng nghìn hàng vạn, lại không ngừng đùn trong hang ra, chất đống quằn quện với nhau. Con đường lúc trước tới đây đã bị chặn kín, chẳng cách nào ép chúng dồn sang chỗ khác được.


Ánh đèn chớp của máy ảnh, ánh đèn pin tuy có thể tạm thời ngăn chặn lũ rắn, nhưng cũng chỉ là cách uống thuốc độc giải khát. Chỉ cần máy ảnh hết pin, tất cả khó tránh bị rắn cắn chết.


Lũ rắn càng ngày bò ra càng nhiều. Thùng nhiên liệu rắn chúng tôi mang theo lúc vào thành đã dùng hết trong thần điện, giờ này thì vô kế khả thi, đành phải đi giật lùi từng bước từng bước một.


Khắp nơi đều thấy lũ rắn đen bò nhung nhúc, tình thế lúc này vạn phần nguy cấp. Tuyền béo bỗng chỉ tay về phía vách núi sau lưng cách chỗ chúng tôi chừng vài mét, hô lớn:


“Đằng này có một cái hang, chui vào trong nấp đã rồi tính sau!”


Tôi quay lại nhìn, thì ra không phải hang, mà chỉ là một cái rãnh trong lòng núi bị nứt ra theo năm tháng. Chỉ cao ngang người, bên trong không biết nông sâu ra sao, nhưng tình hình khẩn cấp, cũng chỉ còn cách rút vào bên trong lánh tạm được lúc nào hay lúc ấy, rồi sẽ nghĩ cách khác sau vậy.


Nghĩ rồi chúng tôi lập tức kéo Diệp Diệc Tâm và Giáo sư Trần đang không thể bước đi, tức tốc rút vào trong khe hở đó.


Nơi này bề trên hẹp, bề dưới rộng, bên trong lại rất sâu, dưới chân cũng có rất nhiều vết rạn nứt, song chỉ rộng chừng mấy centimet, bước đi bên trên không sợ bị rơi xuống dưới.


Tố chất tâm lý của Shirley Dương rất tốt, trong lúc hiểm nguy vẫn không hề hoảng loạn. Vừa thấy hình thế khe núi, sau lưng mấy mét có một khe hở lớn nằm ngang, trong đầu liền nảy ra một kế hoạch, hỏi tôi:


“Có thể phá nổ lối vào để chặn lũ rắn được không?”


Bấy giờ đã có mấy con rắn đen bò vào, đang chuẩn bị phóng tới cắn người. Shirley Dương vội bấm máy ảnh, đèn flash lóe lên làm lũ rắn vội quay đầu né tránh luồng sáng. Tuyền béo ra tay nhanh như chớp, vung xẻng công binh đập nát đầu lũ rắn, rồi hất ra ngoài.


Tôi nhớ đến bộ dạng lúc chết của Hách Ái Quốc, thầm nghĩ thà bị nổ chết hay chôn sống còn hơn bị lũ rắn độc này cắn chết. Đoạn vội lấy ra mấy gói thuốc nổ vàng. Lúc này căn bản chẳng kịp căn ke xem dùng bao nhiêu thuốc nổ là vừa, chỉ dựa vào kinh nghiệm mấy năm làm lính công binh, tiện tay cắm ngòi nổ, để mọi người chạy vào sâu trong khe nứt nằm ngang trước mặt.


Tôi đốt ngòi nổ, vừa rút chạy vừa giương súng bắn những con rắn đang bò vào trong, lui lại mấy bước, đứng dồn với Shirley Dương và mọi người trong một góc ngoặt.


Tôi đang định bảo họ há miệng thật to, bịt chặt tai lại, cẩn thận không bị điếc.


Còn chưa nói hết câu, một tiếng nổ dữ dội đã vang lên, cộng hưởng trong hang núi như tiếng sấm ầm ầm. Đá vụn và hơi nóng cuồn cuộn xối vào trong, chúng tôi tuy nấp trong góc ngoặt, tránh được xung lực trực tiếp, nhưng vẫn bị áp lực của vụ nổ ép chặt, lồng ngực như bị người ta đấm cho một cú nặng tay, hai tai nhức nhối, trong đầu toàn tiếng ù ù, chẳng nghe được gì nữa.


Tuyền béo mở miệng nói gì đó với tôi, nhưng tôi chẳng nghe được tiếng nào, đành hét lên từng chữ với cậu ta:


“Thuốc… nổ… hình… như… cho… hơi… nhiều! Các… cậu… không… sao… chứ?”


Cũng không biết có phát ra được thành tiếng không nữa. Chỗ tôi cách điểm nổ quá gần, trong khe nứt này lại bị cộng hưởng âm thanh, màng nhĩ tôi đau nhức như kim chích, gào lên khản cổ mà chính bản thân cũng chẳng nghe thấy gì.


Chương 29: Thạch thất


Khói bụi mịt mùng, khắp mặt đất rặt những mảnh đá vụn màu đen. Tôi lách ra, soi đèn pin vào chỗ vừa cho nổ, khe nứt đã hoàn toàn bị lấp kín, lũ rắn bên ngoài không chui vào được nữa, nhưng chúng tôi muốn rút theo đường cũ cũng không đơn giản.


Trong bốn người còn lại, tình trạng của Tuyền béo cũng coi như tạm ổn, trên tay chỉ bị mấy viên đá vụn xước qua để lại vài vệt máu. Giáo sư Trần vẫn đang hôn mê, Diệp Diệc Tâm bị áp lực của vụ nổ nén chặt, không khí tức lại trong lồng ngực, cũng ngất lịm đi.


Tôi đưa ngón tay lên mũi cô kiểm tra, thôi chết, hơi thở đã tắt. Tôi thầm nhủ không hay rồi, cô nàng này thân thể vốn mảnh mai, lại bị áp lực của vụ nổ ảnh hưởng, bịt kín hơi thở, phải nhanh chóng tiến hành cấp cứu ngay lập tức.


Lúc này ba người tỉnh táo là tôi, Tuyền béo, Shirley Dương, hai tai đều bị điếc tạm thời, không thể hồi phục được trong thời gian ngắn, không thể giao tiếp bằng ngôn ngữ.


Tôi ra hiệu bằng tay, bảo Shirley Dương mau hô hấp nhân tạo cho Diệc Tâm. Bỗng thấy mũi Shirley Dương chảy máu, liền rối rít nhắc cô cầm máu.


Shirley Dương tiện tay xé một mảnh áo bịt vào mũi, chấm máu viết vào lòng bàn tay mấy chữ, rồi trỏ trỏ vào Diệc Tâm. Tôi soi đèn pin vào lòng bàn tay cô, thì thấy có viết ba chữ “CTR”.


Nghĩa là sao? Tôi không hiểu, có phải ý là Diệp Diệc Tâm đã vô phương cứu chữa? Bèn nhìn cô lắc đầu.


Shirley Dương thấy tôi không hiểu, đành bỏ mặc cái mũi đang chảy máu của mình, cúi đầu xuống, hai tay đặt lên ngực Diệc Tâm, ấn mạnh xuống.


Giờ tôi mới hiểu, cô muốn bảo tôi làm động tác xoa bóp tim mạch cho Diệc Tâm. Đang định tiếp tay thì Diệc Tâm “hự” lên một tiếng, hơi thở hắt ra, không ngừng ho khan. Tôi vội bảo Tuyền béo lấy bình nước cho cô nàng uống mấy ngụm.


Shirley Dương thấy Diệc Tâm đã đỡ, liền ngẩng đầu, ấn chặt xương tai, cầm máu mũi lại.


Tình hình vừa ổn định lại một chút, còn chưa đợi tôi lo lắng cho hoàn cảnh trước mắt, thì nguy cơ mới lại đã xuất hiện.


Động Quỷ trong truyền thuyết nằm ngay trong lòng núi Zhaklama, ngọn núi tựa như một chiếc vỏ rỗng màu đen. Chúng tôi hiện giờ có lẽ đang ở một nơi nào đó dưới cái vỏ ấy.


Lòng núi rỗng nên hàng ngàn năm nay đã hình thành nên một lực giãn nội bộ rất lớn, gây ra rất nhiều vết nứt lớn nhỏ bên trong. Vụ nổ vừa rồi đã làm chấn động lòng núi, sản sinh một lực nén chen vào giữa những khe nứt nhỏ đó. Lực nén này mỗi lúc một lớn hơn, tạo thành hiệu ứng domino lan khắp mọi nơi.


Tai tôi tạm thời không nghe thấy gì, nhưng cũng cảm giác được quả núi đang chấn động. Khe nứt vốn rất nhỏ hẹp trên đỉnh đầu đang dần rộng ra, đá vụn rơi xuống như mưa, hơn nữa lại còn càng lúc càng dữ dội hơn.


Tôi vừa che đầu tránh những viên đá nhỏ đang rơi xuống ào ào, vừa gọi mấy người còn lại mau chóng rời khỏi đây.


Chúng tôi chỉ có thể tạm thời men theo khe nứt trèo lên trên. Bò được một quãng, phía sau đã bị đá vụn lấp đầy, chỉ cần dừng lại một chút, không bị đá đè thì cũng có thể bị chôn sống ở đó.


Chúng tôi bước thấp bước cao, chính mình cũng không biết đã bò đi được bao xa. Bàn tay bị đá vụn sắc nhọn rạch cho be bét máu, ai nấy đều thở hổn hển, cảm giác như quả tim sắp nhảy khỏi lồng ngực. Vừa khát vừa mệt, lại còn phải cõng Giáo sư Trần đang mê man bất tỉnh và Diệp Diệc Tâm ẽo à ẽo ợt.


Cuối cùng thực sự hết cả hơi, chẳng thể nhấc nổi chân lên, đành dứt khoát nhắm mắt buông xuôi. Chôn sống thì chôn sống, không chạy nữa.


Không ngờ đúng lúc ấy lòng núi thôi không rách toang ra nữa. Khoảng không gian hơn một mét phía sau chúng tôi hoàn toàn bị lấp kín, cả bọn nằm vật ra thở hổn hển, muốn uống nước mà lại không nỡ uống vội.


Một lúc sau, Tuyền béo cất tiếng:


“Nhất à, mẹ kiếp bọn mình còn sống hay đã chết rồi?”


Tôi đưa mắt nhìn những tảng đá đen kịt xung quanh, nói:


“Tớ thấy cũng thế cả thôi, tạm thời còn sống, nhưng có lẽ cũng sắp chết cả rồi.”


Tuyền béo có lẽ đã mệt lử người, đầu óc không được minh mẫn, lại quay sang nói với Shirley Dương bên cạnh:


“Cô Dương này, tôi xin chào tạm biệt cô trước. Lát nữa hai anh em tôi xuống điểm danh với Diêm Vương, còn cô sẽ đi gặp Chúa trời của cô. Cô phải đi xa, trên đường nhớ bảo trọng nhé!”


Shirley Dương trả lời:


“Vì Chúa, giờ là lúc nào rồi, hai anh đừng có nói năng linh tinh nữa được không? Ấy… tôi nghe được rồi này!”


Tôi há miệng, cử động hàm dưới lên xuống, tuy vẫn hơi ù tai, nhưng đã không còn không nghe thấy gì nữa rồi.


Mọi người điểm lại số bình nước và hành lý. Bình nước của tôi trong lúc hỗn loạn không biết đã rơi đâu mất. Diệp Diệc Tâm lúc vào thành còn đang hôn mê, không mang bình nước theo người, cộng số nước của những người còn lại, tổng cộng cũng không quá hai bình.


Tôi nói:


“Tuy rằng hiện thực không dễ chấp nhận lắm, nhưng tôi vẫn phải nói cho mọi người biết. Chúng ta hiện giờ đang ở trong lòng núi Zhaklama, ba bề bốn bên không còn bất kỳ đường nào ra ngoài được. Không biết chỗ này có thông khí không, nếu không có lẽ cầm cự được nửa tiếng nữa là chúng ta sẽ chết ngạt.


“Số thuốc nổ còn lại cũng mất rồi, dựa vào sức chúng ta e rằng không thể ra nổi ngoài kia đâu. Đoàn chúng ta người thì chết, kẻ thì bị thương, ngoài kia chỉ còn lại lão Anliman. Lão già này rất xảo quyệt, nói không chừng lão thấy tình hình bất lợi đã chuồn trước mất rồi, cho nên cũng chẳng hy vọng gì có người bên ngoài tới cứu viện đâu.”


Tuyền béo nói:


“Đằng nào cũng thế, nghĩ nhiều cũng vô dụng. Giờ cổ họng bốc khói cả lên rồi, còn lại có hai bình nước, thôi thì cứ chia nhau uống cái đã rồi hẵng nói cái khác.”


Tôi chia số nước làm đôi, một nửa đưa cho Diệp Diệc Tâm và Giáo sư Trần, nửa còn lại ba chúng tôi chia nhau uống.


Shirley Dương uống được hai ngụm, rồi lại nuốt không trôi. Trầm ngâm giây lát, cô nói:


“Nếu đúng là chúng ta phải chết ở đây, có lẽ tất cả đều là do lỗi của tôi. Nếu tôi không kiên quyết tìm bằng được thành cổ Tinh Tuyệt, thì chắc sẽ chẳng xảy ra nhiều việc thế này, càng chẳng thể liên lụy bao nhiêu người như thế. Tôi thực sự…”


Tôi xua tay ngắt lời:


“Không thể nói thế được. Người Trung Quốc chúng ta có câu, người chết vì tiền, chim chết vì miếng. Hai anh em tôi tự làm tự chịu, nếu không ham hố bốn mươi nghìn đô của cô, cũng đâu đến nỗi sa vào bước đường cùng này. Ngoài ra mấy người Giáo sư Trần làm cái nghề này, cho dù cô không bỏ tiền tài trợ, họ cũng sẽ nghĩ cách tìm tới di tích Tinh Tuyệt này thôi.”


Nói đến đây, tôi bỗng nhớ từng nghe Shirley Dương kể một chuyện. Trước kia cô từng liên tục nằm mơ đến cái Động Quỷ này, thậm chí còn thấy cả xích sắt trên quan tài nữ vương, lại còn nói trong mơ thấy thấp thoáng bên trên quan tài có thứ gì đó rất lớn, nhưng thủy chung vẫn không nhìn rõ là vật gì.


Đó chẳng phải chính là bông hoa của địa ngục, Hoa Thơm Xác nở rộ trên nắp quan tài đó hay sao?


Lúc đó Shirley Dương cho rằng đây là do người cha đi thám hiểm mất tích báo mộng. Giờ nhớ lại, thấy chuyện này thật hết sức trùng hợp, lẽ nào Shirley Dương có tài tiên tri?


Tôi liền lên tiếng hỏi thăm xem thế nào.


Shirley Dương lắc đầu đáp:


“Trước đây lúc nào cũng như có một giọng nói không ngừng gọi tôi, bảo tôi tới Động Quỷ này. Nhưng khi tận mắt nhìn thấy Động Quỷ sâu không thấy đáy, tôi mới biết rằng đoàn thám hiểm của cha tôi chưa từng tới nơi này, có lẽ họ đã chết ở nơi nào đó trong sa mạc rồi.


“Nhưng vì sao tôi lại mơ thấy mình đến một nơi xưa nay chưa từng đặt chân tới bao giờ, điều này thì tôi cũng không hiểu nổi nữa.”


Tuyền béo lấy làm lạ, đáp:


“Sao lại có chuyện này nhỉ? Có khi kiếp trước cô là nữ vương Tinh Tuyệt cũng nên, giờ quay lại cố quốc…”


Cậu ta còn chưa dứt câu, lòng núi lại vọng tới từng chuỗi âm thanh rạn vỡ. Xem ra dư chấn của vụ nổ ban nãy còn chưa dứt, giờ lại dội lên một trận nữa.


Chúng tôi đã nghỉ ngơi được giây lát, giờ thấy chết đến nơi, đương nhiên chẳng cam tâm. Chỉ thấy phía trước nứt ra một kẽ hở lớn, ánh đèn pin quét vào trong, không ngờ lại thấy tựa hồ như có một người đang ngồi.


Bấy giờ trong lòng núi lại rách toác ra, làm đá vụn rơi xuống như mưa. Chúng tôi không kịp nhìn kỹ, thấy có đường là cứ lao lên rồi tính sau.


Shirley Dương cầm đèn pin soi đường, Tuyền béo cõng Giáo sư Trần, tôi đỡ Diệc Tâm, cùng lách người chạy vào khe đá vừa nứt ra phía trước.


Chưa kịp nhìn rõ xem đây là nơi đâu, đã cảm thấy hô hấp không được thông suốt. Trong này rất nhiều bụi bặm, lại còn bị bịt kín nhiều năm, không khí không lưu thông, chúng tôi vội đeo mặt nạ phòng độc lên.


Chỉ nghe thấy phía sau vang lên những tiếng rầm rầm, mười mấy tảng đá đen đã lao xuống chặn kín lối ra.


Tôi thấy đường đã bị cắt đứt, bèn quay ra xem xét tình hình xung quanh. Hóa ra nơi chúng tôi đang đứng là một gian thạch thất hình vuông rộng chừng mười mấy mét vuông.


Dưới đất có một chiếc hòm đá cũ kỹ. Chất liệu đá của chiếc hòm hoàn toàn khác với thứ đá đen có thể thấy ở bất cứ chỗ nào trong thành cổ Tinh Tuyệt này. Tráp đá màu xám, trông rất cổ xưa, hình dạng kỳ lạ, chúng tôi chưa thấy bao giờ, thậm chí cũng chưa nghe nói đến.


Hòm đá cao hơn nửa mét, dài hơn một mét, thủ công rất tinh xảo, bên trên điêu khắc mấy bức tranh, không biết dùng để làm gì.


Chúng tôi mải quan sát chiếc tráp đá kỳ lạ, không chú ý đến hai bên hòm đá có hai người đang ngồi xếp bằng. Lúc đi tới gần, đột nhiên ánh đèn quét tới, cả ba đều thất kinh, đèn pin trong tay rơi xuống đất.


Chỉ nghe thấy Tuyền béo kêu lên:


“Hai cái bánh tông!”


Trong bóng tối, Shirley Dương lấy đèn pin dự trữ ra. Dưới ánh sáng ngọn đèn chỉ thấy có hai người ngồi xếp bằng bên cạnh cái hòm đá, hóa ra là hai bộ thi hài đã khô đét.


Hai cái xác này một già một trẻ, đều đã chuyển sang màu nâu đậm. Xác người già vẫn còn thấy rõ bộ râu dưới cằm, trên mình khoác da dê. Di hài còn lại xem ra là một đứa trẻ con. Cả hai đều ngồi xếp bằng, tựa hồ đang canh giữ cái hòm đá quỷ quái này.


Tôi kiểm tra rõ ràng, thở phào một hơi, nói với Tuyền béo:


“Sau này đừng có hơi tí là nhắc tới bánh tông nhé, dọa chết người ta không có mạng mà đền đâu. Hai cái xác này rõ ràng đã sắp hóa đá rồi, ít ra thì cũng cả ngàn năm rồi. Mẹ kiếp! Hóa ra nơi này là mộ thất.”


Shirley Dương trừng mắt nhìn tôi, tức giận nói:


“Anh giỏi thật đấy! Còn định dối tôi à? Hai người rõ ràng là những tay trộm mộ.”


Tôi giật mình đánh thót, ngầm nhủ không ổn. Mà bọn tôi đâu có nói lỡ miệng câu nào nhỉ? Lẽ nào một người Mỹ như Shirley Dương cũng hiểu “bánh tông” là cái gì?


Cũng may Giáo sư Trần đang mê man, không nghe thấy gì. Diệp Diệc Tâm hình như cũng đang nửa mê nửa tỉnh, chắc không thể nghe được cuộc đối thoại của chúng tôi.


Tôi vội bao biện:


“Chẳng phải nói với cô rồi sao, tôi là người yêu thích nghiên cứu thiên văn phong thủy, không phải là trộm mộ. Về sau cô đừng có làm hoen ố sự trong sạch của tôi một cách vô căn cứ như thế. Thanh danh của tôi và Tuyền béo đều rất tốt cả, hồi ở quê là những thanh niên hậu sinh tiếng tốt lan khắp vùng.


“Tôi là bộ đội phục viên, còn Tuyền béo hồi đó năm nào cũng được đơn vị bình bầu làm cờ đỏ Mùng Tám Tháng Ba, lao động gương mẫu gì gì đó đấy nhé.”


Tuyền béo thấy tôi cuống, nói nhầm câu cuối cùng, liền vội cải chính, nhân tiện nói lảng ra chuyện khác:


“Cô đừng có nghe cậu ta nói linh tinh. Mẹ… mẹ cậu ta mới là Cờ đỏ Mùng Tám Tháng Ba, tôi là đội viên đội thanh niên xung kích. Thật xấu hổ quá, đều do Đảng và nhân dân bồi dưỡng mà ra cả.


“Mà hai người trông cái tráp đá này cũng cổ quái thật, không biết bên trong chứa thứ gì nhỉ?”


Shirley Dương không tiếp lời chúng tôi, đột nhiên nói:


“Định bàn tử treo nghìn vàng, Hải tử kêu vang, móc câu đá gậy đổ đấu quán đại đỉnh nguyên lương, nguyệt chiêu tử nhìn xa gói đâu được.”


Lời của cô ta người ngoài nghe không hiểu, còn tôi thì hiểu rõ mồn một. Đây là tiếng lóng của nghề đổ đấu.


Bởi nghề này của chúng tôi là cái nghề không nhìn được ánh sáng mặt trời, cũng giống như giới hắc đạo có ám ngữ riêng của mình vậy. Trong thế giới ngầm, người ta gọi buôn bán phụ nữ là “khai đơn”, buôn hàng lậu là “cõng xanh”, buôn trẻ em là “khuân đá”, ăn trộm thì gọi là “ông bụt” vân vân. Nghề trộm mộ này của chúng tôi gọi là “đổ đấu”, mỗi ngành nghề lại có những từ lóng quy định riêng, để tiện cho những người cùng nghề giao lưu trao đổi.


Thời Dân quốc, ông nội tôi chuyên tìm âm trạch, đất phong thủy cho người ta, bấy giờ cũng là một trong những nhà phong thủy nổi tiếng đếm trên đầu ngón tay trong vùng, cũng từng kết thân với một vị Mô Kim Hiệu Úy, nên am tường mọi ngõ ngách trong nghề này. Nhắc đến tiếng lóng trong nghề đổ đấu, có khi còn thuộc hơn cả tiếng phương ngữ ở quê nhà.


Câu Shirley Dương vừa nói với tôi, đại loại có ý là:


“Anh thật xấu xa, toàn ăn nói dối trá, trông anh rõ là một tay trộm mộ nhà nghề, tay chân nhanh nhẹn, không qua nổi mắt tôi đâu.”


Tôi bị cô hỏi bất ngờ, không kịp nghĩ cho kỹ. Thường khi được đồng nghiệp khen là cao thủ, đều sẽ khiêm nhường một chút, bèn buột miệng đáp luôn:


“Nào dám nhận là nguyên lương, lên núi khuân củi xuống núi đốt lửa. Dám hỏi vị thượng nguyên lương này, ở nơi nao chia sơn giáp, rỡ bỏ được mấy dãy khưu môn?”


Shirley Dương tiếp lời:


“Một dải sông hai bờ cảnh sắc, cùng là lên núi khuân củi xuống núi đốt lửa, chim giá cô chia sơn giáp, diều hâu rỡ khưu môn, nhiều lần từng lên bảo điện, đâu chốn tìm kiếm lầu rồng?”


Đối nhau chan chát, tôi vừa kinh ngạc vừa hối hận. Mẹ kiếp, lần này trúng kế cô ả người Mỹ này rồi, thế này chẳng phải đã tự nhận mình là tên trộm mộ đổ đấu ư?


Nhưng cũng kỳ lạ thật, những đoạn tiếng lóng này trước giải phóng chẳng mấy ai hiểu, sau giải phóng thì cơ bản coi như đã thất truyền. Giống như ông bố của Răng Vàng làm trộm mộ bán chuyên nghiệp bao nhiêu năm, cũng chỉ biết được vẻn vẹn mấy danh từ mà thôi.


Tôi thực sự không thể tưởng tượng nổi những lời này lại phát ra từ miệng của một cô gái người Mỹ trẻ như thế này. Nếu như không phải là mặt đối mắt, tai nghe mắt thấy, có đánh chết tôi cũng không tin. Lẽ nào lại gặp phải người cùng nghề?


Nghe cô nói tiếng lóng, có thể đoán được đây là bản lĩnh gia truyền, nhưng chỉ biết nghề trộm mộ, chứ không nắm được thuật coi phong thủy, tìm huyệt kiếm mạch.


Không được, việc này quyết không thể thừa nhận. Mình vẫn tiếp tục giả ngây cho xong.


Nghĩ đoạn tôi bèn nói:


“Mấy câu thơ này là bài chúng tôi học hồi tiểu học, không ngờ sách giáo khoa tiểu học của Mỹ cũng… giống Trung Quốc thế à!”


Shirley Dương thấy tôi cãi già cãi cố, chết cũng không nhận, đành nói:


“Thôi được rồi, đây không phải là chỗ nói chuyện. Nếu chúng ta có thể sống sót thoát khỏi nơi này, tôi hy vọng có thể một lần ngồi nói chuyện nghiêm túc với anh.”


Tôi như được đại xá, vội đứng dậy tìm lối thoát ở khắp nơi, trong bụng thầm nhủ:


“Nếu còn có thể quay về, còn lâu mới để cô tìm thấy tôi nhé, he he, cùng lắm là tôi về quê, không kiếm sống ở Bắc Kinh nữa.”


Nhưng ngay lập tức lại nghĩ:


“Không được, cô ả còn chưa trả tiền cho mình, chuyện này quả thực khó đây… rốt cuộc cô ả có ý đồ gì vậy? Chắc không phải như thằng béo nói, cô ả đã phải lòng tôi rồi chứ? Hay là cô ta định tố cáo, chắc không thể nào chứ? Hay là tổ tiên của cô ta quả thực là Mô Kim Hiệu Úy? Vậy thì coi như môn đăng hộ đối với mình rồi…”


Trong lúc tôi suy nghĩ vẩn vơ, Tuyền béo và Shirley Dương đã mò mẫm quanh hầm mộ cỏn con này đến mấy lượt. Trên đầu dưới chân, bên phải bên trái, toàn là những vách đá đen sì, có chỗ có mấy kẽ nứt, nhưng đều quá nhỏ, không tìm được đường ra.


Bấy giờ Giáo sư Trần gào lên một tiếng rồi tỉnh dậy, đầu óc ông vẫn chưa tỉnh táo, lúc khóc lúc cười, chẳng nhận ra ai. Chúng tôi không thuốc cũng không bác sĩ, chẳng biết làm sao, đành bỏ mặc ông điên khùng quấy quá.


Cuối cùng, mắt chúng tôi đổ dồn về phía cái hòm đá nằm giữa hai bộ xác khô. Song cho dù trong đó có thứ gì quý báu đi nữa, đối với những kẻ sắp chết như chúng tôi mà nói, đều hoàn toàn vô nghĩa.


Tuyền béo vỗ lên cái hòm nói:


“Trong hầm mộ không biết là chôn con ma nghèo kiết xác nào vậy, ngoài tấm da dê trên người ra, chẳng có lấy một món đồ tùy táng nào ra hồn, trong này chắc cũng chẳng có cái gì hay ho đâu.”


Shirley Dương xem xét kỹ lưỡng những hình khắc trên tráp đá, bỗng ngẩng đầu lên nói:


“Anh còn nhớ tôi từng nhắc tới cuốn Đại Đường Tây Vực Ký không? Trong đó có ghi chép về núi Zhaklama đấy.”


Tôi đáp:


“Tôi vẫn nhớ, hình như còn nói đây là ngọn núi thần, chôn hai vị tiên thánh. Nhưng chắc không phải hai vị một già một trẻ này chứ? Hầm mộ này quá đơn sơ, không phù hợp với thân phận bậc tiên thánh chút nào.”


Tôi vốn định nói tiếp rằng tôi đã từng thấy rất nhiều mộ cổ lớn, hầm mộ trong lòng núi đá này căn bản không tuân theo lý thuyết của phong thủy học, dưới núi có hung huyệt, phía trên sao lại có thể mai táng người được?


Song nếu nói những lời này ra ắt khó tránh khỏi bị bại lộ thân phận, cho nên chỉ nói nửa chừng, những lời về sau đành nuốt lại không nói nữa.


Shirley Dương nói:


“Hai người được mai táng ở đây không phải là tiên thánh gì. Đứa trẻ này có lẽ là đồ đệ hoặc con cháu nào đó của vị tiên thánh, được gọi là nhà tiên tri, còn người già này là lão bộc của cậu ta.”


Tôi ngạc nhiên hỏi:


“Sao cô biết? Lẽ nào hình khắc trên chiếc hòm này nói vậy ư? Trên đó còn có nội dung gì nữa?”


Shirley Dương gọi tôi và Tuyền béo cùng đến xem:


“Mười mấy hình khắc trên tráp đá này ghi lại một lời tiên tri cổ xưa. Nét vẽ rất giản đơn, dấu hiệu tượng trưng rất rõ, tôi nghĩ tôi có thể hiểu phần nào đó.”


Tôi càng nghe càng thấy lạ:


“Lời tiên tri gì vậy? Có nói đường ngầm bí mật của căn thạch thất này ở đâu không?”


Shirley Dương lắc đầu:


“Không có. Lời tiên tri này có lẽ không được chuẩn xác cho lắm. Nhà tiên tri nói rằng sau khi cậu ta chết đi, sẽ không có bất cứ người nào tới hầm mộ này, mãi cho tới một ngày nọ, có bốn người vô ý mở chiếc tráp đá này ra…”


Tuyền béo đếm lẩm nhẩm:


“Một, hai, ba, bốn, năm, chúng ta cả thảy năm người cơ mà. Lẽ nào Giáo sư Trần ngây dại thì không tính là người nữa sao? Có thể thấy lời tiên tri này không chuẩn rồi, chắc hắn ta cũng chỉ là bọn buôn thần bán thánh lừa bịp người đời mà thôi.”


Tôi nhìn chăm chăm vào bốn người còn lại:


“Nếu nhà tiên tri không phải là tên bịp, lời tiên đoán này có lẽ không phải chỉ chúng ta. Có điều ngoài ra, vẫn còn một khả năng khác… một trong chúng ta không phải là người!”


Chương 30: Lời sấm truyền cổ xưa


Tuyền béo nghe không hiểu, hỏi:


“Gì? Gì không phải người? Không phải người, lẽ nào là yêu quái chắc?”


Tôi đáp:


“Không phải ý đó, tớ cũng chỉ nói vậy thôi. Mấy người chúng ta đã ở cùng nhau cả tháng trời rồi, sớm tối bên nhau, ai là người thế nào còn không rõ ư? Thằng bé tiên tri này toàn ăn nói vớ vẩn, người cổ đại ngu muội lạc hậu, chúng ta có gì là chưa gặp đâu, mấy cái hình như ma vẽ bùa ấy lẽ nào tin là thật được chứ?”


Mồm tôi thì nói vậy, nhưng trong lòng lại nghĩ khác. Lúc này phải thận trọng hơn mới được, trên đời này có biết bao chuyện chẳng thể lường trước được. Lời sấm truyền của nhà tiên tri này rốt cuộc có ứng vào mấy người chúng tôi hay không, con mẹ nó, chỉ có trời mới biết được.


Nghĩ đến đây, tôi cầm chặt cái móng lừa đen trong tay, đề phòng bất trắc.


Tôi lại hỏi Shirley Dương:


“Cô có nhìn nhầm không? Liệu có khả năng trên đó vốn vẽ năm hình người, lâu năm đã phai nhạt đi một phần, chỉ còn lại bốn hay không?”


Shirley Dương chỉ vào hình khắc trên hòm đá:


“Chiếc hòm đá này được giữ rất hoàn hảo, không hề có dấu vết bào mòn. Đây rõ ràng là bốn người. Các anh xem, hình biểu trưng thay cho hình người này hết sức đơn giản, hình tròn phía trên là cái đầu, mấy nét nhỏ hơn là cơ thể và tứ chi, chẳng phải vừa đủ bốn người đấy thôi.”


Tôi nhìn kỹ lại, quả đúng như Shirley Dương nói. Cô còn chỉ tôi xem những hình khắc phía trước.


Hình khắc hết sức đơn giản, ngay cả tôi cũng nhìn vào là hiểu.


Bức thứ nhất khắc một hình đứa trẻ con chỉ tay lên trời, dưới đất có nhiều người chạy tán loạn lẩn tránh gì đó, những người đang chạy kia có lẽ là dân thường gì đó.


Bức thứ hai và bức thứ ba, lần lượt khắc hình một cơn gió lốc, thổi bạt đi không ít nhà cửa. Những người đi lẩn tránh lúc trước đều an toàn tránh khỏi thiên tai, họ vây xung quanh đứa trẻ cúi đầu bái lạy. Xem ra đứa trẻ này có thể dự đoán được thiên tai nhân họa.


Hình khắc thứ tư có khắc họa đứa trẻ đứng cạnh hai người lớn, dưới đất có một ông già đang quỳ. Đường nét của những nhân vật này đều giản đơn đến cực điểm. Hình vẽ biểu thị ông già chẳng qua chỉ lưa thưa vẽ thêm một vài nét coi như bộ râu trên hình tròn tượng trưng cho cái đầu. Hình khắc này tuy đơn giản nhưng rất dễ hiểu.


Hai người lớn trong hình khắc cao hẳn lên so với người thường, vả lại điêu khắc cũng hết sức tỉ mỉ, không thô phác như hình khắc người thường. Đây có lẽ là hai vị tiên thánh trong truyền thuyết cổ đại. Ông già quỳ dưới đất rõ ràng là nô bộc của họ, cái xác già trong hầm mộ này có lẽ chính là ông ta.


Xem ra Shirley Dương nói hoàn toàn chính xác. Chủ nhân của chiếc hòm đá này là một đứa bé có khả năng tiên tri.


Tôi xem tiếp những bức tranh khắc kế bên, hầu hết đều thuật lại công trạng của nhà tiên tri bé con này.


Khi xem tới bức cuối cùng, quả nhiên cũng thấy dựng tóc gáy.


Trong bức thạch họa này, có khắc một người già, một đứa trẻ ngồi hai bên tráp đá. Hầm mộ có thảy bốn người đang đứng. Hình khắc bốn người này rất đỗi bình thường, rất đỗi đơn giản, là già trẻ gái trai, cao thấp gầy béo gì đều không nhìn ra. Một người trong số họ đang đưa tay mở hòm.


Đây cũng chính là bức hình khắc cuối cùng trên mặt hòm đá, phía sau không còn bức nào nữa.


Rốt cuộc bên trong hòm đá này chứa bí mật gì?


Quan trọng nhất là nó không hề có bất kỳ dấu hiệu nào cho thấy trước đó đã bị mở ra, bên trên còn được bít bằng sơn da trâu nữa.


Tôi lại quay lại nhìn bốn người còn lại.


Shirley Dương đang đỡ Giáo sư Trần ngây ngây dại dại. Diệc Tâm lại lịm người đi, lồng ngực phập phồng, nhịp thở gấp gáp, mà không có thuốc men chữa trị. Tuyền béo ngồi xổm dưới đất lắc đầu nhìn cô bất lực.


Không thể sai được, tuyệt đối là năm người.


Nếu như lời tiên đoán này quả thực chuẩn xác, vậy tại sao chúng tôi rõ ràng có năm người, trên bức thạch họa kia chỉ khắc lên có bốn?


Đầu óc tôi xoay như chong chóng, nghĩ hết một lượt tất cả khả năng có thể xảy ra, nhưng không hề có chút manh mối nào.


Lẽ nào một trong năm chúng tôi không phải là người mà đã bị ác ma khống chế, thậm chí đúng như Tuyền béo nói, Shirley Dương là nữ vương Tinh Tuyệt chuyển thế?


Tôi thấy thật vô nghĩa và nực cười. Đầu thai chuyển kiếp cái gì, tôi căn bản không tin chút nào.


Vậy thì liệu có khả năng là bản thân lời sấm truyền có sai số?


Tôi bèn hỏi Shirley Dương xem mấy vị tiên thánh tiên tri này là người triều đại nào.


Shirley Dương đáp:


“Theo ghi chép trong Đại Đường Tây Vực Ký, hai vị tiên thánh của Tây Vực cổ đại này có lẽ sống vào thế kỷ thứ 16 trước Công Nguyên, tức là thời nhà Hạ, Thương ở Trung Nguyên. Đó là thời kỳ văn minh thứ nhất của Tây Vực cổ đại, so với thời đại ba mươi sáu nước Tây Vực còn sớm hơn chừng một nghìn năm.”


Tôi tính nhẩm một lát, không khỏi thầm kinh ngạc. Không ngờ lại lâu đời như vậy, thế thì càng chẳng thể nào tin những lời sấm truyền khắc trên hòm đá kia là thật được.


Trên đó cũng chẳng còn lời tiên đoán nào khác nữa, có lẽ nhà tiên tri lúc đó bị hồ đồ, vẽ thiếu mất một người. Tính toán có chuẩn xác thế nào cũng khó tránh khỏi sai số, huống hồ là lời tiên đoán từ mấy nghìn năm trước.


Tôi lại hỏi Shirley Dương, liệu có thể dựa vào những gì khắc bên ngoài để đoán sau khi mở hòm đá sẽ xảy ra chuyện gì không? Có gì nguy hiểm không?


Shirley Dương lắc đầu nói:


“Không có gợi ý gì nữa. Có điều chúng ta bị nhốt trong căn phòng chưa bằng lòng bàn tay này, muốn lên trời cũng khó, muốn xuống đất không xong, cũng chỉ còn cách mở hòm đá này ra xem sao.


“Nhà tiên tri đã dự tính được việc chúng ta vô ý vào đây, nói không chừng sẽ chỉ điểm cho chúng ta cách thoát ra ngoài cũng nên.”


Tuyền béo đợi có vẻ sốt ruột, khệnh khạng bước tới, đẩy tôi với Shirley Dương sang một bên, nói:


“Hai người nghiên cứu cả nửa ngày cũng chẳng thấy kết quả gì, thằng cu con có bằng cái nhúm này, mẹ kiếp tiên đoán được cái đầu nó.


“Nhìn tớ đây, cũng chẳng qua là cái hòm cũ rích, lại không có khóa… Đúng rồi, chẳng phải nó tiên đoán rằng một người trong số bốn người sẽ đưa tay mở hòm đó sao? Chúng ta chơi với nó luôn.


“Nhất, đưa tay đây, hai anh em ta cùng động thủ.”


Nói đoạn liền chuẩn bị đẩy nắp hòm ra.


Dường như đúng lúc ấy, Diệc Tâm đang hôn mê bất tỉnh bỗng dưng co giật một hồi, hai chân duỗi thẳng, nằm yên bất động.


Chúng tôi mặc xác cái hòm đá, vội chạy lại xem cô thế nào, đưa tay bắt mạch, đã hoàn toàn không còn dấu hiệu gì của sự sống nữa.


Cô bé này đang bị mất nước cấp tính, dọc đường vất vả, trong Động Quỷ lại bị sốc không nhẹ, tính mạng như chỉ mành treo chuông. Có thể kiên trì đến giờ phút này đã là không dễ dàng rồi. Chỉ có điều chúng tôi không ngờ cô lại bỏ gánh ra đi đúng lúc này, mà sự ra đi lại đột ngột như thế.


Cả ba người nhất thời không nói được tiếng nào. Shirley Dương ôm lấy Diệc Tâm, nước mắt rơi lã chã.


Tôi thở dài một tiếng, đang định an ủi cô vài câu, chợt thấy Giáo sư Trần điên điên dở dở nhe răng cười hềnh hệch, bỗng đứng phắt dậy, đi tới trước hòm đá, thò tay đẩy nắp đậy ra.


Ba người chúng tôi đều há hốc mồm.


Tất cả những việc này không ngờ hoàn toàn trùng khớp với lời sấm trên chiếc hòm của nhà tiên tri.


Khi vào đây là năm người, một người đột nhiên mất mạng, ngay sau đó một người đưa tay đẩy tráp đá.


Có người hay hình dung Gia Cát Lượng đoán chuyện như thần, thần cơ diệu toán. Tôi nghĩ, Khổng Minh tiên sinh cũng không chuẩn được như vậy, lời sấm này quá là chuẩn đến đáng sợ.


Shirley Dương sợ Giáo sư Trần lú lẫn lại gây ra họa gì, vội kéo ống tay áo ông lại, bắt ngồi xuống nghỉ ngơi.


Quan hệ của họ như hai chú cháu ruột. Shirley Dương thấy ông trở nên điên điên dở dở như vậy, trong lòng chua xót, không kìm nén nổi bật khóc nức lên.


Tôi biết Shirley Dương là người cực kỳ mạnh mẽ hiếu thắng, không bao giờ tỏ ra yếu đuối trước mặt ai. Hôm nay lại liên tiếp rơi nước mắt trước mặt tôi và Tuyền béo, quả là đã đau lòng tới cực điểm rồi.


Áp lực ngày hôm nay cô phải chịu đựng quả thực quá lớn. Tôi cũng không biết phải khuyên giải thế nào, đành để cho cô ngồi bên Giáo sư Trần khóc thút thít.


Tôi và Tuyền béo bước tới phía trước cái tráp đá đã bị Giáo sư Trần đẩy nắp ra, xem bên trong rốt cuộc có thứ gì.


Hai cánh cửa hòm thẳng trước mặt đã bị kéo ra, lớp sơn da trâu cũng bong xuống. Chỉ thấy bên trong lại có hai cánh cửa đá nho nhỏ, trên mỗi cánh lại được phết sơn da trâu như nhau. Phía trên khắc ba bức họa, cả ba bức đều khiến tôi toát mồ hôi lạnh, đứng thần người mãi mà chẳng nói ra được câu nào.


Tuyền béo cũng ngó vào xem, nhưng không hiểu, liền hỏi tôi:


“Bức họa này vẽ gì vậy? Này, đừng có nói là cậu sợ mấy bức họa này nhé!”


Tôi hít một hơi thật sâu, cố gắng giữ cho mình thật bình tĩnh, nói với Tuyền béo:


“Trên bức họa này là một lời sấm khác của nhà tiên tri…”


Tuyền béo vội hỏi:


“Lời sấm này có nội dung gì? Có nói chúng ta làm sao để rời khỏi chỗ quái quỷ này không?”


Tôi cố gắng nén sự kích động trong lòng, thấp giọng nói với cậu ta:


“Lời sấm nói, trong bốn người mở lớp cửa thứ hai này, có một người là ác quỷ…”


Ba bức thạch họa ở lớp cửa thứ hai là thế này.


Bức thứ nhất có vẽ bốn người đứng mở hòm, ba trong bốn người này không có bất cứ đặc trưng gì, vẫn là hình người bình thường như những hình trước. Nhưng một người trong số đó, trên đầu mọc lên một con mắt, trên hình tròn tượng trưng cho cái đầu vẽ thêm hai chiếc răng rắn, lại vẽ thêm tứ chi, rõ ràng là thần trấn thành Tinh Tuyệt ở tầng bốn tháp đen. Gọi là thần, chẳng bằng gọi là ác quỷ thì thích hợp hơn.


Hình người này chẳng qua cũng chỉ được khắc thêm mấy nét, nhưng lại khiến tôi sởn cả gai ốc.


Tôi, Tuyền béo, Giáo sư Trần, Shirley Dương, hiện giờ chỉ còn bốn người sống sót. Ai là ác quỷ đây?


Bức thạch họa thứ hai và thứ ba ghép cạnh nhau, biểu thị hai kết quả khác nhau.


Kết quả thứ nhất, ba người và con ác quỷ mắt mọc trên đầu cùng mở tráp đá. Lúc ấy con ác quỷ sẽ đột nhiên tấn công ba người còn lại.


Bức tranh thứ hai là con ác quỷ bị đánh bại, ba người mở cánh cửa thứ hai, trong mộ thất xuất hiện một lối đi, có thể thoát lên trời.


Nói như vậy, nhà tiên tri đã gợi ý cho chúng tôi, để chúng tôi tự lựa chọn vận mệnh của mình?


Bài toán này quả là có hơi quá khó rồi.


Tôi và Tuyền béo là hai cánh tay của một cơ thể, thiếu ai cũng không được. Giáo sư Trần hiền lành lương thiện, lại đối xử với tôi không bạc. Shirley Dương thì từng cứu mạng tôi, bất luận ai trong ba người họ là ác quỷ, tôi cũng không thể nào ra tay được.


Nếu lúc trước không biết lời tiên tri là thực hay giả, có lẽ tôi sẽ không sợ hãi. Nhưng vị tiên tri đã chết mấy nghìn năm này, lời sấm của ông ta chính xác đến nỗi khiến người ta không còn gì để nói.


Vậy là trong chúng tôi quả thực có một người là ác quỷ hay sao?


Đó là người bị ma nhập cũng được, hay là ác quỷ từ trước tới giờ vẫn luôn ngụy trang trong bộ dạng người bình thường cũng được, đây đã là sự thật sờ sờ trước mắt rồi. Mà lúc này tôi không thể không đối diện với nó.


Hộp đá thứ hai nhất định phải mở ra. Không trừ khử kẻ đang che giấu thân phận kia, chúng tôi chắc chắn sẽ chết ở đây làm đồ bồi táng.


Vậy ai là… ác quỷ đây?


Không thể nào là tôi được.


Tôi nhìn Tuyền béo. Đôi mắt là điểm trực tiếp nhất để quan sát một người, ánh mắt rất khó ngụy trang được. Ánh mắt của Tuyền béo thế nào tôi là người rõ hơn ai hết, vẫn hệt như trước kia, phớt lờ mọi thứ. Ánh mắt ấy dường như đang nói: Ông mày đây đệ nhất thiên hạ, thằng nào không phục thì ông đập thằng đấy.


Đương nhiên cũng không thể nào là Tuyền béo được.


Vậy nếu không phải là hai chúng tôi, lẽ nào…


Tôi len lén nhìn phía sau. Shirley Dương và Giáo sư Trần, Shirley Dương cũng đang chăm chú nhìn tôi. Tôi không dám tiếp xúc với ánh mắt của cô, vội giả bộ ngó lơ đi chỗ khác.


Shirley Dương thấy sau khi tôi và Tuyền béo mở hòm đá cứ thì thà thì thầm, bèn hỏi:


“Anh Nhất, trong đó có gì vậy?”


Tôi nháy mắt với Tuyền béo, Tuyền béo hiểu ý, vội giả bộ ngồi xuống nghỉ, vừa vặn che lấy tráp đá đang mở nắp, không để Shirley Dương nhìn thấy.


Tôi phải nghĩ cách trấn an bọn họ trước đã, có đối sách rồi mới ra tay được.


Tôi nói với Shirley Dương:


“Trong này chẳng có gì hết, trống rỗng!”


Shirley Dương hỏi một câu rồi không nói gì nữa, ngồi một bên lấy nước định đưa cho Giáo sư Trần uống mấy ngụm.


Giáo sư Trần đã hoàn toàn điên khùng, chẳng nhận ra ai nữa. Ông ta hẩy tay đánh đổ bình nước ra mặt đất, rồi vùng vẫy hai chân cười ha hả.


Đây là nửa bình nước sạch cuối cùng của chúng tôi. Shirley Dương vội nhặt bình nước lên, nửa bình nước còn lại đổ ra quá nửa.


Tuyền béo nói với tôi:


“Sao bây giờ? Có cần lôi cả hai ra…”


Tôi chặn lời hắn ngay:


“Chớ! Trước khi chưa làm rõ chân tướng, nhất quyết không được manh động, nếu không sẽ hối không kịp. Phải rồi, hai ta đều không phải kẻ tình nghi chứ!”


Tuyền béo đáp:


“Đương nhiên rồi, chúng ta là người thế nào, còn không rõ sao? Tớ thấy cô ả người Mỹ là đáng ngờ nhất.”


Tôi nói:


“Tớ thấy cứ hỏi dạo cái đã, kẻo nhỡ lát nữa động tay động chân, cô Dương và Giáo sư Trần khỏi cãi lý với chúng ta.”


Tuyền béo:


“Mẹ kiếp, súng ống là chính quyền, lý lẽ cái gì, trực tiếp tra khảo cả hai, không tra ra thì đại hình chờ lệnh…”


Vừa nói bàn tay cậu ta vừa vung xuống như thể đã nghĩ ra một cách mạnh tay khác.


Tôi vừa nghe thấy Tuyền béo bảo súng ống là chính quyền, đột nhiên nghĩ ra một kế.


Con ác quỷ này nhất định là nhảy ra từ trong thành Tinh Tuyệt. Bất kể ngụy trang thế nào, nó cũng chưa từng nếm trải mùi vị của Cách mạng văn hóa, lũ yêu ma quỷ quái này chẳng thể có trò học tập chính trị, không xem báo chí. Chúng giả được hình dáng con người nhưng chưa chắc đã hiểu biết những chuyện bên ngoài.


Vậy là tôi nói với Tuyền:


“Vừa nãy cậu nói súng ống là chính quyền, vậy đủ để chứng minh rằng cậu không phải là ác quỷ rồi. Giờ đến lượt cậu kiểm tra tớ, tớ cũng chứng minh tớ không phải, rồi chúng ta tiếp tục hỏi hai bọn họ.”


Tuyền béo gãi gãi đầu:


“Vậy cậu đọc thơ Mao Chủ tịch đi!”


Tôi không cần nghĩ ngợi gì đã đọc ngay:


“Quốc tế bi ca, hát một bài, vì ta gió lớn thổi tung trời.”


Tuyền béo nói:


“Không sai, cậu tuyệt đối không phải ác quỷ.”


Shirley Dương thông minh nhường nào, thấy tôi và Tuyền béo không ngừng to nhỏ bàn bạc, liền hiểu ngay chắc có vấn đề gì, lập tức đứng dậy đi về phía chúng tôi:


“Hai anh rốt cuộc đang nói gì vậy? Lại còn thậm thụt nói sau lưng người ta nữa.”


Tôi và Tuyền béo nhảy phắt dậy, quát lên:


“Đứng yên, tiến thêm một bước nữa chúng tôi không khách sáo đâu!”


Shirley Dương ngẩn người ra hỏi:


“Hai anh sao vậy? Thần kinh có vấn đề gì à?”


Tuyền béo đáp:


“Chẳng sao hết, chỉ muốn nghe cô hát thôi. Cô hát bài ‘Tổng tư lệnh Lâm hạ lệnh’ nghe xem nào!”


Shirley Dương lại càng chẳng hiểu mô tê gì. Giờ là lúc nào chứ? Vừa mất đi bao nhiêu người bạn, lại ở chốn tuyệt cảnh cùng đường, lấy đâu ra tâm trạng để hát với hò, huống chi là hát cái bài “Tổng tư lệnh Lâm hạ lệnh” gì gì, gần như là chưa nghe nói bao giờ.


Tôi nghĩ bụng tên béo bảo cô nàng hát bài này cũng hơi lệch lạc một chút. Bảo một cô người Mỹ hát bài này, cô ta chắc chắn là không biết.


Vậy thì hỏi cái gì bây giờ?


Tổng thống Mỹ đương nhiệm là ai? Câu này thì mẹ kiếp đến cả tôi cũng chẳng dám chắc.


Tôi moi móng lừa đen ra, vừa dụ dỗ vừa gạt Shirley Dương, nói:


“Cô chớ hỏi nhiều nữa. Giờ cô cứ gặm lấy cái này, sau đó đưa Giáo sư Trần gặm một miếng. Cứ làm theo lời tôi bảo, đối với cô chỉ có lợi chứ không có hại.”


Shirley Dương tỏ ra bực tức:


“Ngay cả anh cũng thần kinh rồi à? Cái móng lừa này dùng để trừ tà đuổi quỷ, tôi không ăn, anh bỏ ra.”


Cô ta càng không ăn càng tỏ ra đáng ngờ. Tôi đưa mắt ra hiệu cho Tuyền béo, cậu ta chẳng nói chẳng rằng, bước tới giữ Shirley Dương lại, lấy thắt lưng trói cả tứ chi cô ta.


Shirley Dương tức giận đến nỗi mặt lúc đỏ lừ lúc trắng bệch, nghiến răng nghiến lợi nói:


“Hồ Bát Nhất! Có phải anh thấy tôi vạch trần cái ngón nghề đổ đấu của anh, giờ định giết người diệt khẩu sao… hai người mau thả tôi ra!”


Giáo sư Trần ngồi một bên hớn ha hớn hở, cười ngặt nghẽo, nước bọt chảy xuống ròng ròng hai bên mép.


Tôi liếc nhìn Giáo sư Trần, trong lòng vô cùng đau xót. Một bậc lão thành có học vấn cao thâm, không ngờ lại ra kết cục thế này. Song không thể loại trừ khả năng ông ta chính là nghi phạm, đợi sau khi làm rõ chuyện của Shirley Dương đã rồi sẽ tính.


Tôi dằn lòng lại, nói với Shirley Dương:


“Rốt cuộc cô có phải là nữ vương Tinh Tuyệt không?”


Shirley Dương giận nói:


“Hồ Bát Nhất chết tiệt, lải nhải cái gì thế!”


Tôi nói một cách lạnh lùng:


“Tôi thấy cô như bị nữ vương Tinh Tuyệt yêu quái kia nhập hồn, nếu không thì cũng là do bà ta chuyển thế đầu thai. Bằng không làm sao có thể mơ thấy tình hình ở Động Quỷ được? Vả lại một ả người Mỹ như cô, sao có thể biết được tiếng lóng của bọn đổ đấu chúng tôi được?”


Tuyền béo từ lâu đã thấy Shirley Dương chướng mắt, cuối cùng đã có cơ hội phát tiết rồi. Cậu ta rút dao găm ra, cắm xuống đất:


“Cậu cứ giao ả này cho tớ, ả biết hai đứa ta chuyên đổ đấu, việc này cũng không lạ. Con yêu quái này chắc chắn biết thuật đọc ý nghĩ, hỏi ả cũng vô ích. Cứ làm cho ả sợ một trận rồi hỏi tiếp, xem ả có khai hay không.”


Nói xong định ra tay luôn.


Tôi thấy Shirley Dương cố kiềm không cho những giọt lệ lăn ra khỏi khóe mắt, không đoái hoài đến con dao găm của Tuyền béo, mà lại nhìn chằm chặp vào tôi.


Lòng dạ tôi mềm nhũn lại. Còn nhớ sau khi được cô cứu sống trong hẻm núi Zhaklama, tôi từng nói tôi nợ cô một cái mạng. Giờ tôi làm sao có thể nặng tay với cô cho được?


Tôi vội ngăn Tuyền béo lại:


“Khoan! Cứ trao đổi với cô ta về chính sách đối đãi tù binh của chúng ta đã, nếu cô ta vẫn ngoan cố đến cùng, lúc ấy tính tiếp.”


Tuyền béo nói:


“Kỳ thực tớ cũng chẳng nỡ lòng nào làm gì cô em xinh đẹp này đâu, nhưng con yêu quái này lắm mưu nhiều kế, ta phải cẩn thận chớ để sắc đẹp của ả ta mê hoặc.”


Shirley Dương càng nghe càng tức, suýt nữa thì ngạt thở, không thể kìm nén được hơn, nước mắt trào ra, chỉ nghe cô nghẹn ngào nói:


“Bản thân tôi cũng không hiểu tại sao tôi mơ thấy Động Quỷ nữa. Tôi hiểu tiếng lóng đổ đấu của các anh, bởi ông ngoại tôi trước khi sang Mỹ cũng làm nghề này. Sau này có cơ hội sẽ nói chuyện với các anh…


“Những gì cần nói tôi nói cả rồi. Hai thằng các anh muốn chém muốn giết, cứ việc ra tay đi. Tôi… tôi coi như nhìn nhầm người rồi.”


Tuyền béo hắng giọng lạnh lùng, nói:


“Hoa ngôn xảo ngữ, còn giả bộ vô tội à, cứ việc giả bộ đi. Nhất! Cậu cho ý kiến đi, xử lý thế nào?”


Tôi lấy móng lừa đen đặt cạnh Shirley Dương:


“Cô cắn một miếng đi, chỉ cần cô cắn một miếng, tôi sẽ lập tức thả cô ra!”


Shirley Dương nói:


“Anh… anh mau giết tôi đi, bằng không sau này tôi sẽ không tha cho anh đâu, tôi làm ma cũng sẽ không tha cho anh đâu.”


Tôi thấy Shirley Dương không chịu cắn móng lừa, liền cầm con dao găm trong tay Tuyền béo. Lúc này trong lòng tôi như vang lên một âm thanh tự hỏi mình: nếu cô ta đúng là ác quỷ, liệu tôi có xuống tay được không?


Câu trả lời rõ ràng là không.


Nhưng nếu không ra tay với kẻ ác quỷ trong bốn người chúng tôi, mọi người sẽ đều phải chết trong hầm mộ nhỏ xíu này. Mẹ kiếp, đã thế cả bọn cùng chết cho xong.


Tôi đang đấu tranh tư tưởng quyết liệt thì Giáo sư Trần bỗng ha hả cười ngờ nghệch, đứng phắt dậy, hoa chân múa tay loạn xạ. Tôi sợ ông mở cái lớp tráp đá bên trong, bèn vươn tay kéo ông giật lại.


Giáo sư Trần cười lớn, gào lên:


“Hoa này, đẹp quá, xanh xanh đỏ đỏ, ta đi hái hoa này, ha ha ha…”


Tôi thấy bộ dạng ông điên điên khùng khùng, lại nghe nhắc đến hoa. Kiểu điên điên thế này, tôi đã thấy ở đâu đó rồi nhỉ?


Không phải, không phải là thấy, mà là nghe.


Nhà thám hiểm người Anh duy nhất sống sót…


Trong đầu tôi nhất thời rối như tơ vò, bỗng nhiên như có một bàn tay vô hình kéo ra một đầu mối. Manh mối này rất nhỏ nhưng vẫn bị tôi bắt được.


Hoa Thơm Xác?


Lẽ nào chúng tôi vẫn chưa thoát khỏi cạm bẫy ảo giác nó tạo ra?


Hoa Thơm Xác, bông hoa ma quỷ đến từ địa ngục này, chúng tôi vẫn nằm trong phạm vi khống chế của nó. Nó đang dụ chúng tôi tàn sát lẫn nhau…


Chương 31: Thật và giả


Hiện thực và ảo giác, phải phân biệt thế nào? Nếu căn thạch thất cùng với lời sấm trong chiếc hòm đá đều là ảo tượng do Hoa Thơm Xác tạo ra, vậy ảo tượng này rốt cuộc bắt đầu từ khi nào?


Tôi cảm thấy đầu óc mình không thể ứng phó được với vấn đề phức tạp thế này. Nếu như Shirley Dương có thể giúp tôi phân tích một chút thì tốt, hai cái đầu của tôi và Tuyền béo cộng lại cũng chẳng bằng một nửa cái đầu của cô.


Tuyền béo thấy tôi như đang mất hồn, liền hẩy tôi hỏi:


“Sao thế hả? Dạo này mắt cậu làm sao cứ đờ cả ra thế? Con bé Mỹ này có xử lý nữa không?”


Tôi bảo Tuyền béo trông chừng Giáo sư Trần, rồi cúi người xuống hỏi Shirley Dương:


“Cô nói ông ngoại cô trước khi sang Mỹ cũng từng làm đổ đấu. Nói không có bằng cớ, tôi làm sao tin được cô đây?”


Shirley Dương trừng mắt nhìn tôi một cách căm hận:


“Tên trộm thối tha, mi muốn tin thì tin… Trên cổ ta có đeo di vật của ông ngoại ta, mi cứ nhìn thì biết.”


“Di vật?”


Chẳng lẽ là bùa Mô Kim?


Quả nhiên trên cổ cô đeo hai sợi dây chuyền, tôi liền đưa tay kéo ra xem. Một sợi có cây thập tự, sợi kia quả nhiên là bùa Mô Kim làm bằng móng Xuyên Sơn Giáp.


Sự tồn tại của vật này trên thế gian vốn cũng có thể xem là một bí mật, không phải tay trộm mộ nào cũng có, thậm chí phần lớn những kẻ trộm mộ đều chưa từng thấy vật này.


Vật vì người mà phân ra quý hay vô giá trị. Giá trị của bản thân chiếc bùa này không thể coi là quý trọng, có rơi xuống đất, bọn đồng nát cũng chẳng thèm nhặt. Nhưng đối với những người trộm mộ đời đời truyền nối mà nói, đây là báu vật vô giá, nó tượng trưng cho một thứ tương tự như lý lịch và tư cách vậy.


Tôi cầm chiếc bùa Mô Kim của Shirley Dương lên xem xét kỹ lưỡng.


Người so với người thì đánh nhau tới chết, còn vật so với vật thì chỉ có nước vứt đi. So với bùa Mô Kim của cô, hai chiếc mà Răng Vàng tặng cho tôi với Tuyền béo chẳng khác nào đồ bỏ đi.


Chiếc bùa Mô Kim của Shirley Dương vừa nhìn vào một cái là biết ngay là cổ vật thời hậu Hán. Hai chữ Triện (1) “Mô Kim” bên trên, nét khắc rắn rỏi hùng hậu, thấm đẫm ý vị cổ xưa, được làm bằng chiếc móng Xuyên Sơn Giáp sắc nhọn nhất, hơi hơi trong như pha lê đen. Niên đại tuy lâu đời, nhưng không hề có vết trầy xước. Cuống móng xỏ một sợi dây vàng, toàn thân khắc hoa văn Phi Hổ Kỵ Tà.


(1) Một thể chữ cổ của chữ Hán lưu hành vào thời Tần, Hán cách nay chừng hai nghìn năm.


Còn hai chiếc bùa của tôi với Tuyền béo mà đem so với chiếc này, thật giả lập tức biết ngay, rõ ràng là thứ gia công làm cũ, công nghệ và nguyên liệu cũng không thể cùng đem ra so sánh được.


Con mẹ nó, thằng oắt con Răng Vàng, dám đem hàng giả ra bịp bọn ông à? Sao cứ bảo trước đến giờ chẳng thấy có tác dụng gì hết.


Tôi cầm chiếc bùa Mô Kim của Shirley Dương ngắm nghía hồi lâu, thích thú chẳng nỡ buông xuống, thực chẳng muốn trả lại cho cô nàng chút nào.


Shirley Dương cất tiếng:


“Mau trả lại đây, đã giết người rồi, lẽ nào còn định cướp luôn cả của sao?”


Tôi đeo lại chiếc bùa Mô Kim vào cổ Shirley Dương:


“Nếu như ông ngoại cô cũng làm cái nghề đổ đấu này, thì sao cô còn gọi chúng tôi là lũ trộm thối tha? Thế có khác nào cô chửi luôn cả ông ngoại mình đâu chứ? Đối xử với cô thế này cũng có nguyên do của nó.”


Đoạn tôi liền kể lại lời sấm trong lớp hòm thứ hai cho Shirley Dương nghe, cuối cùng nói với cô:


“Tất cả những việc này có lẽ là ảo giác của Hoa Thơm Xác tạo ra, nhưng trước khi xác định đúng sai, tạm thời vẫn chưa thể thả cô ra được.”


Shirley Dương nghe xong, sắc mặt dần dần dịu lại:


“Vậy anh mau nghĩ cách đi, anh tưởng bị trói thế này dễ chịu lắm sao? Lát nữa anh cứ nếm thử một lần mà xem!”


Tôi đứng dậy đi lại vài bước, nhìn chăm chăm vào bức thạch họa trên tầng tráp đá thứ hai, không dám manh động. Nếu như lời tiên tri không phải là ảo giác mà là sự thực, vậy thì nếu chưa giết đi một người mà đã mở tráp ra, ác quỷ sẽ lập tức hiện thân giết chết tất cả những người còn lại.


Lúc này tôi cảm thấy khó chịu hơn cả đi trong bãi mìn. Vì giẫm lên mìn thì cùng lắm là mình bị nổ chết, còn lời tiên tri là thực hay là giả lại liên quan đến tính mạng của cả bốn người, quả thực rất khó lựa chọn.


Giáo sư Trần điên rồi, Shirley Dương lại khiến người ta có chút hoài nghi. Tôi đành bàn bạc với Tuyền béo. Tôi nói những suy đoán của mình cho cậu ta, biết chắc cậu ta cũng chẳng giúp được chuyện gì, nhưng tôi vẫn hy vọng có người chia sẻ bớt áp lực tâm lý cho mình.


Tuyền béo nghe xong gật đầu:


“Ồ! Mẹ kiếp, hóa ra là vậy. Tớ hiểu rồi, cậu lo chúng ta vẫn lẩn quẩn trong chuỗi ảo ảnh bông hoa đuôi chó ấy tạo ra chứ gì? Tớ đã bảo với cậu từ lâu rồi, những việc cỏn con thế này, tớ lập tức giải quyết cho cậu ngay đây.”


Tôi lấy làm lạ nói:


“Cậu có thể phân biệt được sao? Chuyện này không phải trò đùa đâu nhé, đừng có bỡn cợt. Một nước cờ đi sai, chúng ta sẽ thua cả bàn đấy!”


Tuyền béo chẳng nói chẳng rằng, giơ tay tát vào mặt tôi một cái. Cậu ta ra tay quá nhanh, tôi không kịp tránh né, bị đánh thẳng vào giữa mặt, má tôi rát đỏ bừng lên.


Tôi đang định phát tác, chợt nghe Tuyền béo hỏi:


“Thế nào? Có đau không?”


Tôi xoa mặt:


“Mẹ kiếp, con đánh bố, thằng này phản rồi, còn hỏi đau hay không. Tớ tát cậu một cái xem cậu có đau hay không nhé?”


Vừa nói dứt câu, chợt nghĩ, thôi đúng rồi. Nếu có thể cảm thấy đau đớn, thì không phải đang ở trong ảo giác nữa. Xem ra chúng tôi không phải đang bị Hoa Thơm Xác khống chế rồi.


Tôi quay người lại định tiếp tục bức cung Shirley Dương, liếc thấy bức thạch họa trên tráp đá thứ hai đã xảy ra thay đổi, vội bước lại nhìn kỹ.


Chỉ thấy cả ba bức đều dần trở nên mơ hồ rồi biến mất, chỉ còn lại một chiếc hộp đá nhỏ, trên hộp đá có nắp bịt sơn da trâu để gìn giữ đồ quý bên trong.


Nhìn lại những bức thạch họa bên ngoài, hoàn toàn không có gì thay đổi, vẫn là các bức ghi chép lời tiên tri, cuối cùng vẫn có bức khắc bốn người mở chiếc tráp đá.


Vậy là sao? Đâu là hiện thực, đâu là ảo ảnh?


Tôi kéo Tuyền béo lại, để cậu ta xem xem trên tráp đá thứ hai có gì.


Tuyền béo nói:


“Chẳng phải vẫn là ba bức thạch họa đấy thôi?”


Tôi vung tay tát cho cậu ta một cái:


“Cậu coi lại đi, có còn bức thạch họa nào không?”


Tuyền béo ôm mặt:


“Ái dà… ơ… giờ thì không có gì nữa cả. Mẹ kiếp, gặp ma rồi. Để tớ xem trong này có cái mẹ gì.”


Nói đoạn thò tay kéo nắp hộp đá bên trong ra.


Tôi thốt lên:


“Sao cậu nhanh nhẩu vậy? Bảo cậu xem thôi, chứ có ai bảo cậu mở ra đâu.”


Nhưng sau khi chiếc hộp đá bên trong được mở, chẳng có chuyện gì xảy ra hết, bốn người vẫn bình an vô sự, không có chuyện ác quỷ giết người gì hết.


Suy đoán dựa trên kinh nghiệm của tôi, vừa nãy quả thực chúng tôi đã bị Hoa Thơm Xác khống chế thị giác. Sức mạnh của cây hoa ma này hoàn toàn vượt ra ngoài dự đoán của chúng tôi, không chỉ có thể gây ảo giác đối với những người ở trên trục đá trong Động Quỷ kia.


Lúc đó tôi định lao ra cứu Táp Đế Bằng ở chỗ cây trục đá, thì rơi vào cạm bẫy ảo giác của bông hoa, sau đó Tuyền béo và Shirley Dương tới cứu tôi. Khi ấy tôi quay lại nhìn, thấy những cánh hoa vốn đang chụm lại đã nở bung ra, chĩa thẳng về phía chúng tôi.


Từ lúc ấy trở đi, phạm vi gây ảo giác của bông hoa đã được khuếch đại lên. Sau khi đèn chiếu của chúng tôi bị tắt, liền xuất hiện rất nhiều rắn đen. Dựa theo tình hình lúc đó, năm người chúng tôi có hai người không đi lại được, trong vòng vây của lũ rắn, vậy mà chẳng ai bị cắn. Đây đúng thật là một kỳ tích.


Giờ ngẫm lại, những con rắn đó chắc cũng đều là ảo tưởng mà thôi.


Hoa Thơm Xác tạo ra ảo tưởng nhiều rắn đen tấn công như thế là hòng khiến chúng tôi tự chôn sống chính mình, nào ngờ chúng tôi chui vào khe nứt lại càng chạy càng xa, vô tình lạc vào ngôi mộ của nhà tiên tri này.


Bông hoa ma này tuy lợi hại, nhưng suy cho cùng phạm vi khống chế của nó cũng có hạn. Khoảng cách quá xa, chẳng có cách nào gây ra ảo tưởng quá mạnh, cho nên nó thay đổi những bức thạch họa có kết cấu đơn giản, mê hoặc khiến chúng tôi tự sát hại lẫn nhau.


Ngoài ra, cái đáng sợ nhất của loài hoa này là ở chỗ nó không chỉ gây ra ảo giác thông qua các giác quan. Chỉ cần nhìn thấy nó một lần, nhớ màu sắc sặc sỡ của nó, trong một cự ly nhất định, sẽ đều bị nó mê hoặc, chỉ là khoảng cách càng xa thì sức mạnh của ảo giác đó càng nhỏ đi mà thôi.


Cho dù cuối cùng còn một hai người sống sót, họ cũng sẽ sụp đổ bởi mặc cảm đã chính tay mình giết chết những người bạn đồng hành này. Như vậy bí mật của nữ vương Tinh Tuyệt sẽ vĩnh viễn không còn ai biết.


Mẹ nhà nó, thật là cay độc!


Bây giờ Tuyền béo đã nhấc món đồ trong chiếc hộp ra, đó là một cuốn sách cổ làm bằng da dê. Tôi đoán bí mật của Động Quỷ và nước Tinh Tuyệt, cùng với gợi ý về lối thoát của nhà tiên tri, đều nằm cả trong cuốn sách này đây.


Tôi đang muốn xem xem trong sách viết những gì, chợt nhớ ra Shirley Dương vẫn còn bị trói nằm dưới đất, liền đặt cuốn sách xuống, chuẩn bị cởi trói cho cô nàng.


Tuy cô thường mơ đi mơ lại những chuyện dị thường xảy ra ở Động Quỷ, nhưng chắc cũng không phải bị ma quỷ nhập hồn, hay là nữ vương yêu quái chuyển thế. Đối xử như vậy quả thực cũng có chút quá đáng.


Shirley Dương bị trói úp xuống đất, trên mặt dính không ít cát bụi, cộng với nước mắt, trông mặt cô không khác gì mặt diễn viên kinh kịch trên sân khấu. Cô thấy tôi lại gần bèn tức giận nói:


“Hồ Bát Nhất chết tiệt, mau thả ta ra!”


Tôi kể cho cô nàng nghe một lượt mọi chuyện vừa xảy ra, nghiến răng tát cho Shirley Dương một cái, rồi cởi chiếc thắt lưng đang trói chặt tay cô ra.


Tôi nói:


“Tôi cũng chẳng có cách nào khác mới dùng đến hạ sách này. Cô đánh trả tôi là được, cô đánh trả tôi là được, bao nhiêu cái thì tùy.”


Nói đoạn ngửa má ra, đợi Shirley Dương ra tay tát cho mấy cái. Tôi đã chuẩn bị sẵn tinh thần, đoán rằng cô không tát cho tôi rơi hai cái răng chắc sẽ không chịu thôi.


Nào ngờ Shirley Dương chỉ lau bụi bặm trên mặt, chứ không ra tay với tôi, chỉ nói:


“Bây giờ tôi không muốn so đo với anh, món nợ này về sau sẽ tính. Giờ quan trọng nhất là phải nghĩ cách thoát thân đã.”


Shirley Dương lấy trong túi xách tay ra một chiếc hộp, bên trong có mấy viên thuốc nhỏ. Mở ra đưa lên mũi hít thử, rồi đưa cho tôi hai viên, bảo tôi và Tuyền béo chia nhau ngửi thử.


Shirley Dương nói:


“Đây là loại cồn tinh luyện có nồng độ cao, mùi vị rất mạnh, có thể gây kích thích đến mút thần kinh phía trước vỏ não thông qua niêm mạc mũi, khiến đầu óc con người tỉnh táo, có thể dùng để hỗ trợ con người giải độc, giảm bớt cơn nghiện.


“Các nhà thám hiểm ngoại quốc thường mang theo mấy viên này để phòng bất trắc. Khi nào mệt mỏi và đói đến cực hạn của chịu đựng có thể dùng nó kích thích thần kinh não, sẽ không bị hôn mê. Nhưng trong thời gian ngắn không được dùng nhiều, nếu không sẽ xảy ra tác dụng phụ rất mạnh. Còn như có tác dụng với ảo giác của cây hoa ma kia hay không thì chẳng thể nào biết được.”


Tôi nghĩ Hoa Thơm Xác gây ảo giác cho con người thông qua các giác quan, những ảo tưởng này đều xuất phát từ trung khu thần kinh. Loại thuốc kích thích này của Shirley Dương có lẽ ít nhiều cũng có tác dụng khắc chế ảo giác.


Tôi đưa cho Tuyền béo một viên, tự mình cũng mở ra, lập tức hít vào lỗ mũi. Một luồng khí rất hắc xộc vào xoang mũi, khiến tôi ho sặc sụa, song ngay lập tức lại cảm thấy đầu óc vốn nặng trình trịch ban nãy giờ nhẹ nhõm và dễ chịu hơn nhiều.


Tôi nói:


“Có cái món hay thế này sao không đưa ra sớm? Lúc trên trục đá cho mọi người mấy viên, có khi đã nhổ cả gốc cây hoa ma lên từ lâu rồi, cũng không đến nỗi để bị chôn chân ở đây, tiến thoái lưỡng nan.”


Shirley Dương đáp:


“Lúc anh từ chỗ trục đá chạy trở lại, nói nguyên do, chúng tôi mới biết Hoa Thơm Xác có thể gây ảo giác đối với người bước lên đó. Sau đó lại bị lũ rắn đen tấn công, chỉ bất quá trong mấy phút ngắn ngủi, càng chẳng hay lũ rắn ấy là ảo tưởng do cây hoa ma kia gây ra.


“Ngoài ra tôi thấy cây hoa đó không đơn giản như vậy đâu. Nó có ma lực khống chế lòng người, nếu khoảng cách gần quá, tôi sợ thứ thuốc này cũng không tác dụng gì đâu.”


Năm người vào hầm mộ này, chỉ có Giáo sư Trần và Diệp Diệc Tâm không tỉnh táo. Một người thì quá sốc, người kia thì hôn mê bất tỉnh. Diệp Diệc Tâm đã chết, còn Giáo sư Trần thì điên điên dở dở, chắc là không bị cây hoa ma kia mê hoặc.


Bộ dạng của ông khiến chúng tôi nhớ đến đội thám hiểm người Anh từng đặt chân đến thành cổ Tinh Tuyệt này. Kẻ sống sót duy nhất là một người điên, chắc chắn anh ta cũng nhìn thấy cảnh mọi người tàn sát lẫn nhau, bị kích thích quá độ nên mới trở nên như vậy.


Còn Giáo sư Trần thì chỉ trong một ngày, trạng thái tình cảm lúc lên lúc xuống. Thoạt đầu là đau đớn trước cái chết của trợ thủ Hách Ái Quốc, rồi liên tiếp có những phát hiện lớn đáng kinh ngạc tại di tích Tinh Tuyệt, sau đó lại đột nhiên thấy cảnh hai học trò của mình chết thảm.


Những đợt vui buồn cực độ đó gây ra tác động rất mạnh đối với thần kinh con người. Huống hồ tuổi ông đã cao, đến cuối cùng tinh thần cũng sụp đổ, hoàn toàn điên điên dại dại.


Nghĩ tới những điều này, vẻ mặt tôi trở nên nặng nề, gật đầu nói với Shirley Dương:


“Cái bông hoa chết người kia ghê gớm thật, cũng may chúng ta gắn bó thân thiết, mới không đến nỗi trúng kế ly gián của nó, không xảy ra thảm kịch tàn sát lẫn nhau. Giờ nghĩ lại vẫn còn thấy sợ, có điều cũng coi như có tiên thánh phù hộ, không để xảy ra sai phạm lớn.”


Shirley Dương bỗng nhiên sa sầm mặt xuống, nói:


“Hồ Bát Nhất! Anh thật xảo quyệt, phủi sạch trơn mọi tội lỗi. Anh biết tôi tin tưởng anh nhiều đến mức nào không? Anh không chỉ lừa dối tôi, không nói thật với tôi, lại còn nghi ngờ tôi là… là yêu quái cái nỗi gì. Anh có nghĩ tới cảm giác của tôi không? Anh có biết bị hai tên xấu xa các anh trói như trói một con vật, đợi các anh tra hỏi chém giết, cảm giác như thế nào không?”


Tôi vội ôm đầu:


“Ái rồi ôi! Chết rồi, sao đầu tôi lại đau thế này? Tôi phải ngồi nghỉ một lúc đã. Tuyền béo, cậu mau lấy cuốn sách da dê của tiên thánh cho Dương đại tiểu thư đây xem xem có cách nào hay để thoát khỏi chỗ này không?”


Cũng may Shirley Dương không phải là loại đàn bà hễ có cớ là bắt nghẹt không tha. Thấy tôi chuồn đi, cô nàng cũng không thèm truy cứu nữa, cầm cuốn sách da dê cổ trên tay, giở xem từng trang một.


Tôi ngầm than khổ. Với cá tính của cô nàng này, về sau chắc sẽ không tha cho tôi đâu.


Hôm nay tôi làm hơi quá tay, lại chết mất bao nhiêu người, món tiền vất vả của tôi với Tuyền béo coi như công cốc công cò. Mụ nội nó, số mình sao khổ đến vậy, uống hớp nước lạnh cũng giắt răng.


Tôi lại tò mò không biết trong cuốn sách cổ kia có gì. Thấy nét mặt Shirley Dương hết sức trịnh trọng, không nhìn ra là vui hay buồn. Tiên thánh đã đoán được việc chúng tôi sẽ đến mộ của ông ta, lại còn mở hòm đá, vậy nhất định ông ta sẽ để lại một cái gì đó cho chúng tôi.


Rốt cuộc là thứ gì vậy?


Tôi không nhịn được nữa, liền cất lời hỏi:


“Trong cuốn sách của tiên thánh bé con ấy viết gì vậy?”


Shirley Dương tay đỡ cuốn sách, vừa xem vừa nói:


“Đều là các tranh vẽ của tiên thánh, dường như có rất nhiều nội dung liên quan đến Động Quỷ.”


Đời này kiếp này tôi không muốn quay trở lại cái Động Quỷ gì gì đó nữa. Quan trọng là có lối ra hay không, nhưng lại không muốn hối thúc Shirley Dương, đành nhẫn nại nghe cô nói tiếp.


Shirley Dương nói:


“Phải xem từ đầu mới nắm rõ được ngọn ngành, bằng không bức vẽ cuối cùng chưa chắc đã đọc hiểu được. Phần đầu này kể Tây Vực cổ có ngọn núi thần, cũng chính là ngọn núi Zhaklama này đây. Quanh núi sông ngòi chằng chịt, động thực vật phong phú, có bốn bộ lạc sinh sống ở nơi đây…”


Tôi và Tuyền béo nhìn nhau, nghĩ bụng ả người Mỹ này vẫn muốn kể lại từ đầu, thật sốt ruột. Hai bọn tôi lòng như lửa đốt, chỉ muốn mau chóng biết được làm sao thoát khỏi hầm mộ chật hẹp oi bức này, nhưng đều chẳng dám lên tiếng. Cậu nhìn tớ, tớ nhìn cậu, đứng ngồi chẳng yên.


Chỉ nghe Shirley Dương tiếp tục kể:


“Song niềm vui ngắn chẳng tày gang. Mọi người phát hiện ra trong núi Zhaklama có một hang động sâu không thấy đáy, không ai xuống được dưới đáy, tất cả mọi người đều muốn làm rõ xem trong hang động đó là thứ gì.


“Trong bốn bộ lạc có một vị đại tư tế, ông ta lệnh cho mọi người làm một con mắt bằng ngọc thạch, hy vọng có thể nhờ sức mạnh của Chân Chúa, thấy rõ được hang động không đáy này là tốt lành hay tà ác.


“Sau một lần cúng tế lớn, không những không nhìn rõ dưới hang động là thứ gì, ngược lại còn khiến tai họa bắt đầu ập tới.


“Đầu tiên là đôi mắt của vị tư tế ấy bị mù, chết không do mệnh. Sau đó xung quanh xuất hiện một loài quái xà uy hiếp sự an toàn của con người và gia súc. Bọn quái xà này số lượng rất đông, trên đầu đều có một con mắt quái dị, độc tính mãnh liệt, đã hại chết không biết bao nhiêu người và gia súc.


“Bốn bộ lạc tiến cử ra hai bậc hiền giả, được Chân Chúa ban ơn, dẫn theo các dũng sĩ của bốn bộ lạc, giết chết rắn mẹ. Đó là một con quái vật đầu người mình rắn, lại có tứ chi. Nó đẻ ra những quả trứng hình như con mắt, mỗi trứng lại nở ra hàng trăm con quái xà. Nếu cứ để chúng sinh sản tiếp, hậu quả sẽ không thể lường được.”


Tôi và Tuyền béo nghe đến đây, vô cùng kinh ngạc:


“Lạ thật, thời xưa thật là có loài quái xà đầu người vậy à? Cũng may chúng ta không gặp phải, bằng không thì thật khó đối phó đấy.”


Shirley Dương nói:


“Chắc chuyện tiên thánh giết rắn là có thực, song loài thú đầu người mình rắn thì vị tất đã có. Người thời cổ thường hay thần thánh hóa một cách quá độ những sự kiện trọng đại, cũng giống như trận chiến giữa Viêm Đế, Hoàng Đế với Xi Vưu trong lịch sử thượng cổ Trung Quốc. Có lẽ đó chỉ là cuộc xô xát của mấy trăm người giữa các bộ tộc, nhưng trong những ghi chép thời xưa đều miêu tả đó là cuộc đại chiến dữ dội hoành tráng, thậm chí ngay cả thần tiên muông thú cũng đều tham gia nữa.”


Tôi dựng ngón tay cái lên khen:


“Quả là cao kiến. Không biết chuyện sau này thế nào? Có thể phân giải nhanh lên được không?”


Shirley Dương liếc xéo tôi một cái, tiếp tục kể:


“Lũ rắn bị quét sạch, tiên thánh vất xác của chúng xuống động không đáy dưới núi Zhaklama. Vị thánh nhờ được thần dạy bảo, biết rằng hang động này là một ổ tai họa, và chính con mắt bằng ngọc thạch kia đã mở ra cánh cửa tai vạ ấy.


“Sau đó, một trong bốn bộ lạc xuất hiện một nhà tiên tri, cũng chính là đứa bé có khả năng tiên đoán này. Ừm… tiếp sau đó là lời tiên đoán của nhà tiên tri về sự việc xảy ra sau này ở núi Zhaklama.


“Sau khi tiên thánh chết đi, được mai táng ở trong núi, nhà tiên tri thông qua một số nghi lễ có thể dự đoán được những sự kiện trọng đại sẽ xảy ra sau hàng ngàn năm. Nhưng phạm vi của nó chỉ hạn trong núi Zhaklama và những vùng lân cận. Điều này có lẽ do hai vị tiên thánh mà các bộ lạc luôn coi như thần thánh này được chôn cất ở đây, năng lực tiên tri đều do hai vị tiên thánh và Chân Chúa ban cho.”


Cuối cùng vào vấn đề chính, tôi cẩn thận lắng nghe Shirley Dương nói. Có thể thoát khỏi cái nơi quái quỷ này hay không, đều phải xem lời nhà tiên tri kia có dự đoán gì đã.


Đáp án của sự sống và cái chết sắp được hé mở, nhịp tim của tôi dường như cũng nhanh hẳn lên.


Shirley Dương nói:


“Đừng căng thẳng như vậy. Vừa nãy tôi giở xem một lượt rồi, sau cùng hình như có lời chỉ dạy có thể giúp chúng ta thoát khỏi núi Zhaklama này. Song cần phải kết hợp với nội dung phía trước đã, các anh đừng sốt sắng, chúng ta cứ đi dần từng bước một.”


Đang tập trung cao độ, bỗng thấy Giáo sư Trần trợn trừng hai mắt, chỉ vào cuốn sách da dê trong tay Shirley Dương:


“Nhất thiết không được xem phần sau!”


Chương 32: Trúng tà


Giọng nói của Giáo sư Trần trở nên the thé chói tai, hầm mộ vốn chật hẹp càng làm cho âm thanh ấy thê thiết rùng rợn.


Cả ba chúng tôi đều thầm thấy nghi hoặc, khó hiểu. Giáo sư Trần bị điên thì âu sự cũng đã vậy rồi, nhưng sao đột nhiên cả giọng nói cũng thay đổi như thế?


Tôi lắc vai Giáo sư, định giúp ông tỉnh lại phần nào, ai ngờ ông hét mỗi lúc một lớn, hai tay múa may:


“Đừng ra khỏi đây! Đừng ra khỏi đây!”


Vừa hét vừa cố sống cố chết hất cánh tay tôi ra.


Tôi lo Giáo sư Trần cứ điên khùng thế này sẽ có những hành động uy hiếp đến sự an toàn của cả bọn, bèn gọi Tuyền béo lại giúp, cùng tôi ấn người ông xuống đất.


Shirley Dương sợ tôi và Tuyền béo làm Giáo sư bị thương, vội tới ngăn lại. Nào hay Giáo sư thấy cô bước tới, bỗng nhiên thò cánh tay ra, tước lấy cuốn sách da dê trong tay Shirley Dương, xé trang cuối cùng nhét vào miệng nhai nhồm nhoàm.


Tấm da dê trải qua hàng nghìn năm vừa cứng vừa dai, đương nhiên không thể nhai được. Giáo sư Trần mặc kệ tất cả, cứ một mực nhét tấm da dê vào miệng nhai một cách điên cuồng.


Sau khi bị sốc nặng, Giáo sư trở nên ngây ngây dại dại. Nhưng sao đột nhiên dở chứng, chuyển sang trạng thái như vầy? Người bị suy sụp tinh thần không thể bị Hoa Thơm Xác ảnh hưởng, lẽ nào ông bị ma nhập? Không muốn chúng tôi sống sót rời khỏi nơi này?


Tuyền béo lôi tấm da dê trong mồm Giáo sư ra, tấm da không hề hấn gì, còn mồm ông thì đầy máu tươi. Để đề phòng bất trắc, chúng tôi đành tạm thời trói ông lại.


Điều tôi quan tâm là trang cuối cùng của cuốn sách da dê kia có bị hư tổn gì không? Nếu có cách thoát khỏi nơi này, chắc là sẽ nằm ở trang cuối cùng. Chẳng may bị Giáo sư Trần nhai mất, thì đúng là khốn khổ rồi.


Trang cuối cùng dính khá nhiều nước bọt của Giáo sư Trần, còn cả những vết máu túa ra ở lợi ông nữa, nhưng lại không hề có hình vẽ hay ký hiệu gì, chỉ là một trang trắng trơn.


Tôi nói với Shirley Dương:


“Hỏng rồi, lời sấm của nhà tiên tri đã bị ông cụ liếm mất rồi.”


Shirley Dương trả lời:


“Anh chớ lo, trang cuối cùng này vốn chẳng có nội dung gì cả.”


Tôi thấy hơi hối hận vì sự luống cuống của mình lúc nãy. Hôm nay chẳng hiểu vì sao, làm gì cũng bất lợi, khiến tôi trở nên nóng nảy bộp chộp, nói gì làm gì cũng không bình tĩnh lại được, luôn cảm thấy trong hầm mộ này có điều gì đấy không đúng lắm.


Có điều lời sấm của nhà tiên tri đó chuẩn xác vô cùng. Cậu ta tự nhiên cũng liệu được Giáo sư Trần điên điên dở dở sẽ có hành động gì, cho nên trang da dê cuối cùng bỏ trống. Xem ra nhất cử nhất động của chúng tôi trong căn thạch thất này từ lâu đã được định sẵn là sẽ xảy ra.


Có nghĩ nhiều hơn nữa cũng vô dụng, cứ thả lỏng ra, thuận theo tự nhiên cho rồi.


Tôi và Tuyền béo kẹp Giáo sư Trần ngồi xuống, để Shirley Dương đọc tiếp nội dung ban nãy. Giáo sư Trần bị chúng tôi kẹp hai bên, không nhúc nhích được, chỉ không ngừng giãy giụa chứ không gào thét lên nữa.


Shirley Dương tiếp tục giảng giải lời sấm trong cuốn sách da dê:


“Nhà tiên tri tiên đoán rằng tám trăm năm sau khi ông ta chết, bộ tộc của ông ta từ lâu đã rời đi đến phương Đông xa xôi để lánh nạn. Núi Zhaklama lại đón một bộ lạc mới, bộ lạc này đến từ sa mạc miền Tây, họ cũng phát hiện ra Động Quỷ trong núi.


“Vị thầy mo trong bộ tộc tuyên bố đây là nơi thần ma cư ngụ. Bộ tộc này chính là tiền thân của nước Tinh Tuyệt. Nữ vương Tinh Tuyệt có đôi mắt quỷ nhìn thấu được âm gian, bà ta nắm giữ nghi thức dùng mắt ngọc làm đồ tế gọi dậy linh hồn bọn rắn độc, và dựa vào đó để chinh phục mười mấy nước lân bang.


“Những hành vi bạo ngược của họ đã chọc giận Chúa. Ngài đã đem nơi này cùng với toàn bộ thành trì lân cận giao cho ác ma. Sa mạc đã nuốt chửng toàn bộ thành trì của họ, tất cả người dân, gia súc của đất nước này cho đến linh hồn ác độc của những con rắn đen trong Động Quỷ đều bị chôn sâu xuống lòng đất.”


Tuyền béo bắt đầu sốt ruột, không nhẫn nại được nữa, liền giục Shirley Dương mau kể nội dung phía sau, mau mau rời khỏi hầm mộ bí bức này sớm phút nào hay phút đó.


Shirley Dương nói:


“Sau cùng chính là lời chỉ dạy đối với bốn người chúng ta… Lời sấm chỉ ra rằng sẽ có bốn người may mắn sống sót, do lòng núi rạn nứt mà vào được hầm mộ này, một trong số đó là hậu duệ của bộ tộc tiên thánh…”


Tôi ngạc nhiên hỏi:


“Hậu duệ? Có phải là ý mang huyết thống của bộ tộc thời viễn cổ đó? Tuy không nói cụ thể là ai, nhưng tôi nghĩ khả năng cô là hậu duệ của họ là rất lớn. Bằng không tôi và Tuyền béo sao không nằm mơ thấy Động Quỷ? Có lẽ cô được kế thừa khả năng dự cảm của bộ tộc đó, nên đã nhìn thấy trước nơi mà cô sẽ phải đến.”


Tuyền béo cũng tán đồng:


“Đúng rồi, tuyệt đối là Dương đại tiểu thư của chúng ta rồi. Nhất này, chúng ta hồi trước không để ý, mũi cô Dương hao hao mũi diều hâu, đôi mắt hơi xanh, mình lại cứ tưởng cô ta ở Mỹ lâu nên thế. Giờ nhìn lại, rõ ràng là đã kế thừa huyết thống tổ tiên, tính từ gốc rễ thì không hẳn là người Trung Quốc đâu.”


Shirley Dương có vẻ như không chấp nhận được chuyện này, lắc đầu nói:


“Không biết nữa. Gia đình tôi bao đời nay đều là người Hoa, có lẽ là dòng máu bên mẹ. Mũi của ông ngoại tôi cũng là mũi diều hâu…


“Bất kể hậu duệ được nhắc đến trong lời tiên tri kia là ai cũng không quan trọng nữa. Việc cấp bách trước mắt là phải mau chóng rời khỏi nơi này.


“Trong lời sấm còn nói, tiên thánh sẽ chỉ cho kẻ hậu duệ bộ tộc của mình một con đường sống, nhưng nhất quyết không được để cuốn sách da dê rơi xuống đất. Khi cuốn sách da dê rơi xuống đất cũng là lúc bão cát nổi lên, cát vàng sẽ lại một lần nữa nhấn chìm thành cổ Tinh Tuyệt và núi thần Zhaklama, mà lần này biển cát sẽ nuốt chửng nơi đây cho đến khi thời gian đi về cùng cực.”


Tôi vội nhắc nhở Shirley Dương:


“Vậy đừng có để cuốn sách rơi xuống đất đó. Bằng không bão cát sẽ lập tức nổi lên, chúng ta chưa kịp thoát khỏi đây đã bị chôn chung với ngôi mộ này rồi. Phía sau còn có viết gì nữa không?”


Shirley Dương đáp:


“Đây là phần cuối rồi, đằng sau không còn gì nữa. Tiên thánh sẽ chỉ cho chúng ta một lối thoát. Anh xem thử trên di hài nhà tiên tri có manh mối gì không?”


Nói đoạn liền mở túi xách đeo bên người ra, chuẩn bị cho cuốn sách da dê vào trong cho an toàn.


Đúng lúc ấy, Giáo sư Trần vốn ngồi kẹp giữa chúng tôi đột nhiên sinh ra một sức mạnh kỳ lạ, giằng thoát khỏi chúng tôi, gào lên những tiếng quái đản lao về phía Shirley Dương.


Chỉ nghe ông gào lên the thé:


“Vĩnh viễn đừng có mong thoát khỏi nơi này!”


Ba chúng tôi đều bị tiếng thét của Giáo sư Trần làm ngẩn người ra. Hoàn toàn không phải bởi tiếng gào của ông chói tai nhức óc, lúc này đã nghe rất rõ, tiếng kêu thê thiết ghê rợn của Giáo sư rất giống giọng của Diệc Tâm vừa mới chết trong đây.


Tranh thủ một hai giây chúng tôi chưa kịp phản ứng, Giáo sư Trần đã đập rơi cuốn sách da dê trên tay Shirley Dương.


Sự việc xảy ra quá đột ngột, chỉ có thể dùng cách đặc biệt ứng biến. Là sống hay là chết luôn được quyết định chỉ trong nháy mắt, tôi nhấc chân đá vào cuốn sách da dê đang rơi thẳng xuống đất, tạt ngang nó đi như một quả bóng da.


Hướng quyển sách tôi đá đi vừa vặn đúng vào vị trí Tuyền béo đang đứng. Tuyền béo cũng không dám lơi là, nhưng đường bay của cuốn sách quá thấp, chẳng kịp cúi xuống được, lại đành phải lấy chân đá tiếp, không dám để nó rơi xuống đất.


Hầm mộ vốn đã chật hẹp lại thấp tè, hai cú đá này giống như diễn xiếc, làm mọi người gần như nghẹn lên đến cổ. Có lẽ bởi hydrococtizon tiết ra ở tuyến thượng thận, thời gian dường như đứng yên trong mấy giây.


Cú sút của Tuyền béo đá cuốn sách chéo lên trên, lao thẳng vào mặt Shirley Dương. Đang thấy Shirley Dương định giơ tay bắt, đột nhiên Giáo sư Trần lại lao vào, chắn trước mặt cô, vươn tay bắt gọn cuốn sách, thuận đà vất cuốn sách xuống đất một lần nữa.


Bấy giờ chỉ thấy một bóng người to lớn nhún người chồm lên, huých Giáo sư Trần ngã bổ nhào. Hóa ra Tuyền béo thấy tình thế xấu đi, liền giở ngón “lấy thịt đè người” xưa nay vẫn coi như một tuyệt kỹ cấm kỵ, một phát húc ngã Giáo sư Trần lăn ra đất.


Tôi cũng vội chạy tới, đoạt lấy cuốn sách da dê khỏi tay Giáo sư. Cuốn sách quyết định số mệnh mọi người cuối cùng cũng không rơi xuống đất.


Shirley Dương đẩy Tuyền béo ra:


“Giáo sư đã ngần này tuổi rồi, anh định cho ông chết bẹp à? Ông mà có mệnh hệ gì, tôi bắt anh đền mạng.”


Vừa nói vừa xoa bóp cho Giáo sư Trần mồm mũi méo xệch vì bị Tuyền béo đè lên. Cái tảng thịt mỡ Tuyền béo này, cũng may chưa lấy đi cái mạng của ông già.


Tôi cẩn thận đút cuốn sách da dê vào túi đeo ngang hông, sau đó mới nói với Shirley Dương và Tuyền béo:


“Hai người có phát hiện ra điều gì không? Ông già rất lạ, tôi nghe giọng ông, sao thấy giống Diệp Diệc Tâm thế nhỉ?”


Tuyền béo nói:


“Phải đấy, lẽ nào là vong hồn của cô bé đã nhập vào? Cô bé chết oan khuất, sợ chúng ta đi rồi không có ai làm bạn, định giữ chúng ta lại đây. Nói ra cũng thấy đáng thương lắm.”


Tôi mắng:


“Mụ nội nhà cậu, người ma không chung một đường. Lúc còn sống cô bé là bạn đồng hành của chúng ta, giờ đã chết rồi còn muốn kéo chúng ta xuống bầu bạn, đó là suy nghĩ ích kỷ của loại đàn bà hẹp hòi.”


Shirley Dương nói:


“Hai anh đừng có nói năng vớ vẩn nữa đi. Trên đời này làm gì có ma? Nhất định Giáo sư thần trí lú lẫn cho nên mới dẫn đến hành vi như vậy. Cho dù có ma thật thì tại sao không nhập vào thân thể của ba người chúng ta, lại cứ phải tìm tới Giáo sư Trần?”


Tôi đáp:


“Vậy là cô không biết rồi. Tình hình lúc này khẩn cấp, tôi cũng không tiện nói kỹ. Tôi đây có móng lừa đen, Tuyền béo cũng có, trên cổ cô có đeo bùa Mô Kim, Giáo sư Trần lại chẳng có thứ gì cả, vả lại thần trí lẩn thẩn, tam muội trong người không vượng, nên dễ bị xâm hại.


“Không tin cô đem cái móng lừa này nhét vào mồm Giáo sư, có phải ma nhập hồn không, thử là biết ngay.”


Shirley Dương nói thế nào cũng không chịu:


“Đây là thứ con người có thể ăn được ư? Muốn ăn móng lừa thì các anh đi mà ăn.”


Tôi nghĩ bụng dẫu sao cũng chẳng hy vọng gì lấy được thứ gì nữa, giờ quan trọng là phải sống mà thoát khỏi đây. Bất kỳ sơ suất nào cũng đều là hậu họa. Nhất thiết phải dùng móng lừa đen xem xem Giáo sư Trần rốt cuộc có phải bị ám không. Biểu hiện ban nãy của ông quyết không đơn giản như triệu chứng điên thông thường.


Tôi bất chấp Shirley Dương ngăn cản, kiên quyết nhét móng lừa đen vào miệng Giáo sư Trần. Bấy giờ vẻ mặt của ông đã không còn dữ tợn như trước nữa, mà trở về trạng thái ngây dại ban đầu, thấy móng lừa đen đặt cạnh miệng, bèn hé mồm cắn lấy, vừa cắn vừa cười ngờ nghệch.


Shirley Dương bực dọc:


“Anh định giày vò Giáo sư đến chết mới chịu thôi hả? Mau rút móng lừa ra ngay.”


Tôi vội rút chiếc móng lừa đen lại.


Xem chừng tôi hơi đa nghi rồi.


Bốn người khó khăn lắm mới bình tĩnh lại được. Nghĩ lại lời sấm của nhà tiên tri sẽ chỉ cho chúng tôi một con đường sống, mọi người bèn ngồi vây quanh di hài của nhà tiên tri quan sát tỉ mỉ, chỉ sợ bỏ sót một tia manh mối.


Chương 33: Đào thoát


Xem xét mấy lượt, nhưng chẳng phát hiện được gì. Trên thi thể của nhà tiên tri không hề có bất kỳ ký hiệu, hình vẽ hay văn tự gì mang tính chất gợi ý.


Tuyền béo sốt ruột quá, liền đưa tay rờ rẫm khắp hài cốt, nhưng vẫn không thấy gì.


Di hài của nhà tiên tri trong tư thế ngồi, chân khoanh lại, một tay gá vào cạnh hòm, một tay duỗi thẳng đặt trước đầu gối, thậm chí tay cũng chẳng chỉ trỏ gì. Trên mình ngoài chiếc áo mục nát như mùn, bên ngoài khoác lên một tấm da dê ra, thì không còn gì khác.


Tìm kiếm xung quanh, xem xem có thứ gì tương tự như chốt khóa ngầm hay không, song hầm mộ này được khoét trong lòng núi, bốn phía đều là những tảng đá rắn chắc. Một số chỗ khác có những kẽ nứt nhỏ hẹp, thò tay vào rờ thử có thể cảm thấy những sợi gió mát, xem ra hầm mộ này cách đỉnh núi cũng không quá xa.


Nhưng không có thuốc nổ và công cụ, muốn mở ra một con đường thoát thân từ đây dường như khó hơn lên trời.


Lối vào duy nhất của thạch thất chính là khe nứt chúng tôi đã tiến vào. Ở đó từng có một cánh cửa đá, lúc chúng tôi tiến vào đây, vì phải tránh né đá vụn rơi xuống, căn bản không quan sát kỹ con đường bên ngoài.


Vết rách trong lòng núi khiến khe nứt chúng tôi chạy vào nối liền với con đường vào mộ, nhưng con đường này đã bị đá vụn bịt kín, muốn quay lại thoát ra theo đường này là điều không thể được.


Cả ba người bấn loạn như kiến trên chảo, bỗng dưới chân rung chuyển ầm ầm. Bên tai chỉ nghe thấy một chuỗi âm thanh rạn nứt khe khẽ trong lòng núi vẳng lại. Âm thanh đó ngày một lớn hơn, những cơn chấn động dưới đất cũng ngày một mạnh hơn.


Xem chừng vụ nổ đã làm lực giãn bên trong lòng núi tăng lên gấp bội. Sau hai đợt rách nứt, áp lực tiếp tục gia tăng, ngay đây thôi sẽ xảy ra trận lở núi đợt ba.


Lẽ nào lời sấm của nhà tiên tri lại ứng với điềm này?


Một cơn chấn động dữ dội. Trong hầm mộ vang lên những tiếng “krắc krắc”, nứt ra ba khe hở lớn, một khe trên mặt đất, hai khe còn lại một bên phải một bên trái, vừa vặn nằm ở hai mé của hầm mộ. Kích cỡ to nhỏ khác nhau, song đều có thể chui qua được.


Tuyền béo chửi lớn:


“Con mẹ mày! Chọn một trong ba à? Tên tiên tri oắt con này định giỡn chúng ta sao? Chúng ta mỗi người chui vào một khe, ra được người nào tốt người ấy, còn hơn bị chôn sống ở cái chỗ này.”


Shirley Dương trỏ vào hài cốt của nhà tiên tri:


“Nhà tiên tri đã chỉ rõ đường cho chúng ta rồi.”


Giọng cô run rẩy, không nén nổi cảm giác xúc động trào dâng.


Tôi và Tuyền béo cúi đầu xuống nhìn. Khe nứt dưới đất khiến hòm đá trôi xuống quá nửa, di hài của nhà tiên tri vẹo sang một bên, ngón tay phải vừa vặn trỏ về phía khe nứt ở mé trái hầm mộ.


Chúng tôi vội quỳ sạp xuống rập đầu lạy tạ chư vị tiên thánh, tiên tri đã phù hộ độ trì.


Lúc này đá vỡ rơi trên nóc hầm mộ xuống càng lúc càng nhiều, tiếng rầm rầm không ngớt bên tai, hầm mộ này đã chẳng thể đặt chân được nữa.


Tôi để Tuyền béo cõng Giáo sư Trần, tôi và Shirley Dương khiêng Diệc Tâm, chui vào trong khe nứt phía trái hầm mộ.


Đi được mấy bước, một luồng ánh sáng đến chói mắt đã phủ tràn. Trên đầu hiện ra bầu trời mà chúng tôi chờ mong đã lâu.


Chỗ này cách đỉnh núi chỉ độ dăm mét, song lòng núi rung chuyển hết sức dữ dội, xuất hiện vô số đường nứt, dưới chân rặt những tảng đá vỡ, bước đi trơn tuột, đặt chân xuống rất đỗi khó khăn.


Tuyền béo khom lưng xuống, Shirley Dương giẫm chân lên vai anh chàng leo lên trước, lại y theo cách đó đưa Giáo sư Trần lên.


Tôi để Tuyền béo lên trước, sau đó thả dây thừng xuống, để tiện kéo cả thi thể của Diệp Diệc Tâm lên. Không thể để cô bé bị chôn vùi vĩnh viễn trong ngọn núi này được.


Tuyền béo trèo có vẻ rất vất vả, tôi đẩy phía dưới, Shirley Dương kéo phía trên, tốn bao nhiêu sức mới đưa cậu ta lên được.


Lúc này vách đá sau lưng tôi lại dội lên những tiếng rầm rầm. Tôi giật bắn mình, quay lại nhìn, chỉ thấy lòng núi sau lưng đang sụp xuống, cả ngọn núi Zhaklama bửa ra làm đôi.


Mái vòm khổng lồ bao trùm Động Quỷ không thể chịu được hơn, đang không ngừng sụt lở. Cùng lúc, cây trục đá đặt quan tài nữ vương Tinh Tuyệt, từ Hoa Thơm Xác quái quỷ cho tới tất cả vàng bạc châu báu cùng với những pho tượng người đá mắt to đều bị đập nát và rơi xuống Động Quỷ không đáy.


Trong Động Quỷ tuôn ra một dòng nước đen ngòm, những thứ rơi xuống đều lập tức bị nước xoáy nhấn chìm.


Lòng núi đen, động huyệt đen, mặt đất sau lưng tựa như loài ma quỷ há cái miệng khổng lồ đen ngút, nuốt lấy tất cả mọi thứ.


Cảnh tượng khiến người ta nhìn mà choáng váng. Một tay tôi bấu chắc vào vách đá, tay còn lại ôm chặt thi thể Diệp Diệc Tâm, không dám lơi tay, chỉ sợ sẽ rơi xuống Động Quỷ cùng những tảng đá đang sụt lở đằng sau kia.


Tuyền béo ở bên trên cuống cuồng gọi vọng xuống:


“Nhất ơi mau leo lên đi! Để thi thể của cô bé lại, giờ không lo được cho người chết nữa đâu!”


Tôi vốn định thế nào cũng phải đưa thi thể Diệp Diệc Tâm ra khỏi đây, nhưng giờ cánh tay trái ôm Diệc Tâm đã vừa tê vừa mỏi. Xem ra nếu không buông tay thì chắc tôi cũng sẽ rơi xuống cùng cô bé mất, chỉ còn cách bỏ cô lại.


Nào ngờ cánh tay của Diệc Tâm lại ngoắc vào chiếc túi đeo bên hông tôi. Bị sức nặng mấy mươi cân của thi thể Diệc Tâm kéo xuống, miệng túi mở bung, cuốn sách da dê của nhà tiên tri văng ra, rơi xuống theo thi thể của cô.


Tôi tròn mắt nhìn theo cuốn sách, cảm giác não nùng khôn tả.


Lời sấm của nhà tiên tri nói rất rõ, khi cuốn sách da dê chạm đất sẽ xảy ra một cơn bão cát nhấn chìm ngọn núi Zhaklama.


Thật là ghét của nào trời trao của ấy.


Sự việc đã đến nước này, đành phải tuân theo mệnh trời. Tôi dùng cả chân lẫn tay trèo lên đỉnh núi, bỗng nghe sau lưng văng vẳng tiếng một người con gái khóc lên ai oán, tiếng khóc này tựa hồ như là tiếng khóc của cô bé Diệp Diệc Tâm kia.


Cơ thể tôi đột nhiên trĩu nặng, tựa như có một sức mạnh vô hình kéo lấy tôi, hòng lôi tôi xuống dưới.


Mồ hôi tôi vã ra. Mặt trời ở sa mạc lúc này đã chìm quá nửa xuống dưới đường chân trời. Vị trí hiện tại của tôi nằm trong bóng râm của lòng núi, ba bề bốn phía lại rặt những tảng đá đen ngòm, khoảnh khắc thật không khác nào tay chạm phải cánh cửa địa ngục.


Tôi giãy giụa định leo tiếp lên trên, nhưng tảng đá đặt chân phía dưới đã sụt xuống, chỉ còn cách dựa vào sức đôi tay bám chắc vào đá núi.


Chẳng thể quay đầu lại nhìn, song dẫu có thể ngoảnh đầu lại, tôi cũng không muốn nhìn. Có khi sợ quá tay lại bám không chắc mà rớt xuống Động Quỷ bên dưới thì nguy to.


Tôi gắng hết sức ép mình không nghe tiếng khóc kia nữa, nhưng tiếng khóc bên tai lại mỗi lúc một thê lương, từng tiếng từng tiếng như xoáy vào trái tim tôi, khiến lòng tôi chua xót, cơ thể mỗi lúc một nặng nề, gần như không thể giữ nổi tinh thần.


Trên đỉnh núi, Tuyền béo và Shirley Dương thấy tôi ủ rũ u ám, trông có vẻ bất thường, định đưa tay kéo tôi lên, nhưng khoảng cách hơi xa không với tới được. Mắt thấy vết nứt cứ vỡ rộng dần, cả ngọn núi trong nháy mắt thôi sẽ sụt lở hoàn toàn, trong tay lại không còn dây thừng, hai người đành phải cởi thắt lưng thòng xuống.


Bị hai người phía trên gọi, tôi như bị hất vào mặt một thùng nước lạnh giữa trưa hè nóng bức, bất chợt rùng mình, lập tức tỉnh táo trở lại.


Tiếng khóc bên tai đã dứt, sức mạnh co kéo phía sau cũng tức khắc biến mất. Không dám lơi là, tôi bắt lấy thắt lưng của Tuyền béo, trèo ngay lên đỉnh núi.


Mặt trời đã gần như chìm nghỉm vào sa mạc, từng cơn gió vi vu mang theo bụi cát thổi tới, vòm trời đất như bị bao phủ bởi bóng tối chẳng lành.


Lão Anliman trước đây từng nói, loại gió này là tín hiệu báo trước một cơn bão cát đen sắp sửa ập tới. Ngày mạt vận của núi Zhaklama trong lời sấm của nhà tiên tri rốt cuộc đã đến.


Tôi và Tuyền béo đỡ Giáo sư Trần. Ông già giờ phút này đã không còn phản ứng gì nữa, cứ ngây ra như khúc gỗ mặc người khác điều khiển. Kéo ông, ông sẽ đi theo, cũng không biết thế nào là mệt, nhưng không thể dừng lại. Hễ dừng lại, ông sẽ ngồi yên xuống đất và có làm thế nào cũng sẽ không kéo nổi ông dậy nữa.


Chỉ có thể vừa lôi vừa kéo thế này mà chạy xuống dưới núi.


Mặt núi sát với thành cổ Tinh Tuyệt đã hoàn toàn sụt vỡ, trái núi khổng lồ bên trong rỗng quá nửa, vừa vặn lấp lên trên miệng Động Quỷ, vĩnh viễn bít chặt miệng hang.


Mé bên chúng tôi đang chạy xuống này là lối vào hẻm núi Zhaklama. Chúng tôi định sau khi xuống sẽ đi xuyên qua dãy núi này tìm tới đoàn lạc đà của lão Anliman.


Bão cát đã bắt đầu nổi lên, nếu không có lạc đà, chỉ dựa vào cái xe số 11 này sẽ chẳng thể chạy thoát được.


Nào ngờ vừa xuống chân núi, liền nghe thấy tiếng vó lạc đà vang lên trong hẻm núi. Lão Anliman thần sắc hoảng loạn, đang hò hét xua lũ lạc đà chạy ra ngoài.


Tuyền béo chửi lớn:


“Lão già kia! Lời thề của lão như rắm thế hả?”


Lão Anliman không ngờ chúng tôi xuất hiện ở lối vào hẻm núi, cuống quýt thanh minh:


“Chân Chúa vĩ đại! Xem ra chúng ta đó mà, gặp nhau ở đây, lại là sự sắp đặt của Hutai đó mà!”


Chúng tôi cũng chẳng muốn nhiều lời với ông ta, vội nhấc Giáo sư Trần lên lạc đà, mỗi người tìm một con trèo lên. Lão Anliman cứ truy hỏi xem những người còn lại đâu rồi.


Tôi đáp:


“Đừng nhắc nữa, họ chết cả rồi. Giờ không phải là lúc nói những chuyện này, chỗ nào có thể tránh bão cát, ông mau đưa mọi người chạy tới đó.”


Bầu trời đã hoàn toàn chìm vào bóng đen. Lần này là gió lốc, dường như mắt bão chính là Động Quỷ đã bị trái núi lấp lên kia. Sức gió lớn dần, cát bắn vào mặt đau rát.


Lão Anliman cũng không ngờ cơn bão lại đến nhanh như vậy, một chút dấu hiệu báo trước cũng không có. Nơi này ngoài núi Zhaklama và thành cổ Tinh Tuyệt ra toàn là sa mạc mênh mông, làm gì có chỗ nào ẩn náu.


Song nếu đã là gió lốc, mắt cơn lốc càng cao thì lại càng an toàn. Chuyện này thì còn phải xem xem tâm trạng của cụ Hutai thế nào mới biết được.


Lão Anliman huýt một hơi sáo dài, cưỡi con lạc đà đầu đàn chạy trước dẫn đường, cả đoàn lao thẳng về phía Tây.


Những tiếng vọng kỳ dị vang lên sau lưng. Thoạt đầu mới nghe cứ ngỡ như sói gào quỷ khóc, lại như đất bằng dậy sóng. Trong chớp mắt cuồng phong nổi dậy, gió mạnh cuốn theo bụi cát phủ trùm trời đất, trời đất tối sầm, tầm nhìn xa thu lại đến cực điểm.


Tuy chúng tôi đã dùng khăn trùm đầu che miệng, nhưng vẫn thấy có vô số cát bụi lọt vào tai vào mũi.


Sau khi chạy được một quãng xa, đoàn lạc đà bắt đầu không nghe chỉ huy nữa. Lão Anliman cho đoàn lạc đà dừng lại, nhưng không ai nghe thấy ai nói gì nữa, lão ta lấy tay ra hiệu, dồn lũ lạc đà đang kinh sợ chụm lại thành một vòng.


Tôi đoán ý lão ta chắc là nếu chạy tiếp, đoàn lạc đà sẽ chạy tán loạn. Một khi cả đoàn tách rời nhau ra thì chẳng ai có khả năng sống sót cả.


Giờ chỉ còn cách xây tường chống cát tại chỗ, mọi người nấp giữa đoàn lạc đà, còn lại thì chỉ biết cầu nguyện Hutai mà thôi.


Tôi gật đầu với lão, tỏ ra đã hiểu, rồi bảo Shirley Dương cuốn Giáo sư Trần vào thảm, tránh bão cát ngay tại chỗ.


Tôi và Tuyền béo ra sức xúc cát. Lão Anliman bố trí lũ lạc đà xong cũng trở vào giúp, xây một bức tường chống cát đơn giản quanh lũ lạc đà, sau đó lấy thảm bịt mắt lạc đà lại, tránh để chúng bỏ chạy vì kinh hãi. Sau đó mọi người tự cuốn thảm quanh mình, ngồi vây lại bên nhau.


Cũng may đã thoát khỏi tâm bão. Gió cát vùng rìa ngoài đã gớm ghiếc thế này, ở tâm bão có lẽ xé xác người ta thành từng mảnh.


Những con lạc đà của lão Anliman đều tương đối có kinh nghiệm. Lúc này ngồi vây lại bên nhau liền hết hoảng loạn. Khi chúng bị cát vùi một phần cơ thể, liền lắc lắc mình, nhích lên trên một chút, không đến nỗi để cát lấp trọn.


Mãi đến trưa hôm sau, gió cát mới dần dần lắng xuống.


Cả đêm đó chúng tôi không ngừng đào tường chống cát, sớm đã sức cùng lực kiệt. Giờ thấy bão cát đã đi qua, mới dám thò đầu nhìn ra ngoài.


Xung quanh toàn là những ụ cát nhấp nhô như con sóng, mặt cát bị gió thổi thành từng nếp sóng lắng lại.


Thành cổ Tinh Tuyệt, núi thần Zhaklama, quan tài nữ vương, Hoa Thơm Xác, mộ tiên tri tiên thánh, cùng với vô số bí mật thời cổ đại, còn cả Hách Ái Quốc, Diệp Diệc Tâm, Sở Kiện, Táp Đế Bằng, tất cả đều đã vĩnh viễn vùi sâu trong lớp cát vàng.


Giáo sư Trần cũng thò đầu ra khỏi thảm, nhìn lên bầu trời cười ngờ nghệch.


Shirley Dương bước tới phủi bụi cát trên đầu ông.


Lão Anliman quỳ trên đất cầu nguyện, cảm tạ lòng nhân từ của Hutai.


Tuyền béo lật tung mọi hành lý ra tìm nước, song rốt cuộc chẳng có gì, liền xòe tay về phía tôi, nét mặt hết sức bất lực.


Tôi cũng đành lắc đầu. Lúc đó chỉ nhăm nhăm chạy thục mạng, căn bản không nghĩ gì đến chuyện nước nôi. Hơn nữa chúng tôi đã đi qua điểm giới hạn an toàn từ bảy ngày trước, giờ muốn quay lại, nào có dễ gì.


Con đường đi tới sông ngầm Từ Độc cũng đã bị lấp hoàn toàn, dựa vào sức mấy người chúng tôi chẳng thể đào lên được. Không còn một giọt nước, e rằng không thể cầm cự được một ngày trên sa mạc. Uống nước mặn ở vũng cát và máu lạc đà cũng không phải là cách.


Vừa nghĩ đến thảm cảnh chết khát trong sa mạc, tôi liền cảm thấy thà chết trong Động Quỷ còn sướng hơn.


Trong sa mạc không có nước cũng giống như người sống bị rút hết máu, mọi người đều chẳng có cách gì, ngồi ngây ra tại chỗ.


Bỗng nghe lão Anliman kêu “ô” lên một tiếng:


“Sứ giả của Hutai!”


Chỉ thấy trên đồi cát cách chúng tôi không xa xuất hiện một cái bóng trắng.


Tôi tưởng do mình vừa đói vừa khát nên hoa mắt, vội dụi mắt nhìn lại cho kỹ.


Hóa ra là con lạc đà trắng trước kia chúng tôi từng gặp trên đường tới thành Tây Dạ. Nó đang lững thững dạo bước trên đồi cát, từ từ đi về phía Tây.


Lão già Anliman xúc động vô cùng, đến nói chuyện cũng không lưu loát nữa. Lạc đà trắng xuất hiện ở sa mạc đen bị nguyền rủa, điều này chứng tỏ lời nguyền cổ xưa đã biến mất, Hutai đã lấy lại dải sa mạc này. Đi theo sứ giả của Hutai nhất định có thể tìm thấy nước.


Tôi cũng không biết lời lão ta nói là thật hay giả. Lần trước còn nói những lữ khách bước vào sa mạc mà thấy lạc đà trắng, dọc đường sẽ bình an vô sự, giờ lại nói lời nguyền trong sa mạc đã biến mất gì đó.


Song lúc này thà tin là có còn hơn. Đi theo con lạc đà trắng có lẽ sẽ tìm ra được nguồn nước thật.


Mọi người lập tức chỉnh đốn lại đoàn lạc đà, bám sát phía sau con lạc đà trắng kia.


Con lạc đà trắng cao to kia, bước đi không khoan không nhặt dưới ánh nắng chói chang, đi một mạch ba bốn tiếng đồng hồ, vòng qua một dải cát dài, sau đó quả nhiên xuất hiện một vũng nước rất nhỏ.


Bốn bên vũng nước đều mọc các cây gai sa mạc. Nước không trong lắm, có lẽ có một ít khoáng chất, động vật có thể uống trực tiếp, nhưng con người thì không thể uống luôn được.


Bầy lạc đà không đợi được lâu hơn nữa liền cúi xuống uống.


Shirley Dương lục tìm mấy viên thuốc tiêu độc, trước tiên đổ nước vào thiết bị lọc, sau khi lọc xong bỏ thuốc tiêu độc vào rồi mới phân phát cho mọi người.


Vũng nước này có lẽ là một nhánh của sông ngầm Từ Độc, do sa mạc di động về đêm, khiến cho nước sông ở chỗ tương đối gần mặt đất thấm ra ngoài một phần.


Mọi người đốt lửa bên vũng nước, nướng mấy chiếc bánh ăn.


Tôi không kể cho họ việc sau lưng tôi như có người kéo xuống lúc trèo lên đỉnh núi cho mọi người nghe. Chuyện này nửa thực nửa hư, từ lúc bị cái Hoa Thơm Xác bỏ mẹ kia hành hạ, tôi chẳng còn phân biệt được đâu là thật là giả nữa.


Chớ nói đến việc này, thậm chí toàn bộ sự việc xảy ra ở thành cổ Tinh Tuyệt cho đến Động Quỷ, ranh giới giữa hiện thực và ảo tượng đều hết sức mờ nhạt.


Tôi và Tuyền béo ngồi nói lại những chuyện xảy ra trong núi Zhaklama. Tất cả dường như một cơn ác mộng làm người ta không thở nổi.


Tuyền béo nói:


“Cái hoa đuôi chó ấy ghê bỏ mẹ, có khi anh em ta chưa từng tới thành cổ Tinh Tuyệt, không chừng tất cả đều là ảo tượng do nó gây ra cũng nên ấy chứ.”


Shirley Dương nãy giờ chẳng nói câu nào, bỗng lên tiếng:


“Không phải vậy. Giờ thoát khỏi nguy hiểm mới ngồi nghĩ lại, đặc điểm của những ảo giác do Hoa Thơm Xác gây ra rất rõ rệt. Nó chỉ có thể lợi dụng những ký ức sẵn có trong não, nhưng không thể tạo ra những thứ mà chúng ta chưa từng thấy.


“Quan tài của nữ vương, Động Quỷ, mộ nhà tiên tri, lời sấm, những thứ này thực sự tồn tại.


“Lũ rắn đen thì trước đó chúng ta đã từng thấy. Còn về bức thạch họa tiên tri mê hoặc để chúng ta tàn sát lẫn nhau, thì những hình vẽ có trên hòm đá là những hình vẽ chân thực. Chúng ta đã xem lời tiên tri ở bên ngoài rồi, cho nên Hoa Thơm Xác mới có thể tạo ra ảo tượng cho chúng ta ở lớp tráp đá bên trong.”


Tôi liền nói:


“Quả nhiên anh hùng có chung ý kiến, tôi cũng nghĩ vậy. Chẳng qua không dám khẳng định, cho nên mãi không nói ra. Giờ phải chăng chúng ta nên bàn bạc một chút về kế hoạch rời khỏi sa mạc này nhỉ?”


Shirley Dương đáp:


“Vậy thì phải phiền ông Anliman rồi. Ông là bản đồ sống trong sa mạc, chúng ta cứ nghe ý kiến của ông trước đã.”


Lão Anliman thấy cô chủ mở lời, bèn lấy tay vẽ vài đường lên cát:


“Chỗ này này đại khái là vị trí của chúng ta hiện nay. Đi về hướng Nam là di tích Nê Nhã, khoảng cách rất xa, khắp nơi toàn là sa mạc, chúng ta có bổ sung đủ nước cũng chưa chắc đã tới được.


“Hướng Đông là La Bố Bạc, ở giữa là sa mạc, bên kia là sa mạc Gobi mênh mông vô tận.


“Hướng Bắc là hướng chúng ta đi tới đây, cũng chính là hướng quay lại thành cổ Tây Dạ. Song chúng tôi đã tiến sâu vào lòng sa mạc, nếu muốn quay lại quả không dễ dàng gì.


“Hiện giờ xem ra cả ba hướng Đông, Nam, Bắc đều không dễ đi. Còn lại duy nhất hướng Tây, cứ đi thẳng về hướng này sẽ gặp sông Tarim, con sông trong lục địa lớn nhất sa mạc.


“Xuất phát từ vị trí của chúng tôi hiện giờ, nếu đi nhanh ước chừng mười ngày là có thể tới được khúc sông hợp lưu của ba con sông Tarim, Yarkand và Hotan. Đến được đó thì mọi việc đơn giản hơn nhiều, bổ sung nước một lần, rồi tiếp tục đi về hướng Tây chừng sáu bảy ngày nữa sẽ gần đến A Khắc Tô. Gần đó có quân đội, lại có mỏ dầu, có thể nhờ họ giúp.”


Trước mắt thứ chúng tôi thiếu thốn nhất là nước. Nước đã được bổ sung đầy đủ, có lẽ sẽ duy trì được mười ngày. Thức ăn vẫn còn một ít, trên sa mạc nước uống quan trọng hơn đồ ăn nhiều, nếu không còn gì ăn thì vẫn có thể thịt lạc đà được.


Trữ lại từng tí nước lọc từ vũng cát, cũng đủ dùng cho mười ngày. Sau đó chúng tôi mới khởi hành theo kế hoạch.


Dọc đường không sao tránh khỏi đói khát, cũng không thể thiếu được nắng gió dãi dầu, ngày ngủ đêm đi. Cuối cùng vào ngày thứ mười hai cũng đến được sông Tarim.


Sau đó tiếp tục đi về hướng Tây, tới ngày thứ ba thì gặp một người công nhân ở mỏ dầu đang vào sa mạc săn dê vàng. Khi ấy Giáo sư Trần chỉ còn thoi thóp.


Tâm trạng từ từ bước ra khỏi vùng đất chết trong sa mạc, người sống trong hoàn cảnh bình thường không dễ gì hiểu được.


Từ đó về sau tôi nuôi cho mình một thói quen, hễ ở nhà là uống nước. Bất kể cốc nước có đầy đến chừng nào, cũng đều một hơi là uống cạn.

